Der Countdown zum Wahl-Showdown
läuft.
Es sind noch knapp zwei Monate
bis zum grossen Wahlsonntag.
Bei uns kämpfen heute Abend
acht Präsident/-innen von Parteien
um Ihre Stimme.
Aber mit welchen Themen
und Argumenten?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
die Parteispitzen zum Start
in die heisse Wahlkampfphase.
Mit Marco Chiesa, Präsident SVP,
Mattea Meyer, Co-Präsidentin SP,
Thierry Burkart, Präsident FDP,
Gerhard Pfister,
Präsident Die Mitte,
Balthasar Glättli, Präsident Grüne,
Jürg Grossen, Präsident GLP,
Lilian Studer, Präsidentin EVP,
Daniel Frischknecht, Präsident EDU.
Die Präsident/-innenrunde,
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer, vielen Dank.
Herzlich willkommen, liebe
Präsidentinnen und Präsidenten.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum.
Dabei ist
das Jugendparlament Winterthur,
die Kantonsschule Alpenquai Luzern,
und die Vertreter/-innen der
Pädagogischen Hochschule Thurgau.
Die "Arena" ist zurück mit einer
geballten Ladung an Wahlsendungen.
Wir starten mit den Chefinnen
und Chefs von acht Parteien.
Sie haben alle zusammen ein Ziel:
für ihre Partei
Ihre Stimme zu bekommen.
Wir führen diese Debatte
auf Hochdeutsch
und werden drei Wahlkampfthemen
näher beleuchten:
die Klima- und Energiepolitik,
die Kaufkraft,
insbesondere die Krankenkassen-
prämien und die Migration.
Ein Element
durch die ganze Sendung wird sein,
dass alle acht Präsident/-innen
zu einem bestimmten Zeitpunkt
eine Frage von mir
gestellt bekommen,
die sie in 45 Sek.
beantworten müssen.
Aber ich beginne mit dem Wahlkampf.
Da wird auch der eine oder andere
Böller in die Luft geschossen.
Marco Chiesa, Sie haben in einem
Video zum 1. August dazu aufgerufen,
die linksgrüne Politik
in die Luft zu jagen.
Heute müssen wir uns
gegen den linksgrünen
Verbotswahnsinn wehren.
Helfen Sie mit
und jagen Sie mit uns
die schädliche Politik
der Grünen und Linken in die Luft.
Muss man in der Schweiz
tatsächlich etwas in die Luft jagen,
um bei den Wahlen zu gewinnen?
Ich gehe davon aus, dass man in
der Schweiz Klartext sprechen muss.
Wir haben riesige Probleme in den
Bereichen Migration und Klimawandel.
Denn das bedeutet
Versorgungs- und Energiesicherheit.
Die Asylpolitik
ist auch ein riesiges Thema.
Dort müssen wir schnell Lösungen
finden und ans Ziel kommen.
Aber ohne eine gewisse ...
- ... Klarheit, Deutlichkeit.
Ja, das ist so.
Man braucht jetzt eine klare Lösung.
Ohne das werden wir
diese Probleme nicht angehen
und keine Lösungen finden.
Sie wollen ja nicht nur
die Probleme angehen und lösen,
Sie wollen v.a.
100'000 Wähler/-innen gewinnen.
Das ist Ihr Ziel, das ist viel.
- Ja, das ist unser Ziel.
2019 haben wir
auch viele Wähler verloren,
3,6 %, wenn ich mich nicht täusche.
Wir wollen unbedingt ...
- Es waren sogar 3,8 %.
3,8 %, ja. Wir werden
all diese Wähler mobilisieren,
denn das ist unsere Aufgabe.
Wir wollen,
dass die Schweiz die Schweiz bleibt.
In diesem Sinne werden wir alles
tun, um die Leute zu mobilisieren.
Mattea Meyer,
der Hauptslogan der SP ist,
dass sie Partei für
die soziale Schweiz ergreifen will.
Ist das Ihre Art,
im Wahlkampf Feuerwerk zu zünden?
Ein SP-Plakat
vor einem Sexshop in Zürich.
Das ist doch Schenkelklopfhumor,
der nicht zur selbsternannten
Gleichstellungspartei SP passt.
Finden Sie das lustig?
Die Politik darf auch mal
ein Augenzwinkern haben,
wenn es um Inhalte geht.
Ja, die Gleichstellung ist Teil der
DNA der Sozialdemokratischen Partei.
Wir können
auf mutigen Menschen aufbauen,
die hier wahnsinnig
viel geleistet haben,
damit Lilian Studer und ich
heute hier stehen können.
Das haben wir Frauen zu verdanken,
die sich für das Frauenstimmrecht
eingesetzt haben.
Diese Geschichte
schreiben wir weiter,
wenn wir uns
für bezahlbare Kita-Plätze
und gegen sexualisierte Gewalt
einsetzen.
Ich erlaube mir noch
ein Wort zu Herrn Chiesa,
der die linksgrüne Politik
in die Luft schiessen möchte:
Ich frage mich,
ob in Zeiten von Krieg
auf dem europäischen Kontinent
Raketen in die Luft zu schiessen
ein gerechtfertigtes Symbol ist,
und Politik zu betreiben.
Ja, Sie haben einfach Angst
vor diesem Feuerwerk.
Nein, Sie müssen gar nicht Angst
haben vor diesem Feuerwerk.
Wir müssen Angst haben
vor Ihrer Politik,
weil Ihre Politik die Schweiz
in riesige Probleme treibt.
Im Bereich Migration,
Energieversorgung und Asyl.
In diesem Sinne
wollen wir hart kämpfen.
Einen Satz noch.
Am Schluss
entscheiden die Wähler/-innen,
ob sie einer Schweiz
die Stimme geben wollen,
die die Menschen
gegeneinander ausspielt,
oder einer sozialen Schweiz,
die den Menschen Sorge trägt.
Thierry Burkart, die FDP
will es mit dem Slogan richten:
"Wir machen die Schweiz stark!"
Sie haben schon vor einem Jahr
auf den Wahlkampfknopf gedrückt.
Es gab auch ein Indoor-Feuerwerk
und einen Konfettiregen.
Das sind schon fast
amerikanische Verhältnisse.
Gehört das heute einfach dazu,
oder lenkt das
von den eigentlichen Inhalten ab?
Nein, wir wollen gerne über
die Inhalte sprechen, das ist klar.
Aber wir wollen auch
unsere Mitglieder mobilisieren
und sie motivieren.
Momentan herrscht bei uns
eine sehr grosse Motivation,
es war ein tolles Fest.
Aber wir wollen über Inhalte reden.
Und zwar darüber,
was die Schweiz stark macht.
Was ist unser Erfolgsmodell Schweiz?
Was ist die Verlässlichkeit,
die Stabilität?
Und dafür brauchen wir Lösungen,
z.B. bei der Herausforderung
der Stromversorgungssicherheit,
aber auch
im Bereich der Altersvorsorge.
Es wird berechnet,
dass wir 2030 mehr Menschen haben,
die in die Schule gehen
oder pensioniert sind,
als solche, die arbeiten.
D.h., wir kommen in
ein riesiges Finanzierungsproblem.
Die Politik ist nicht willens,
jetzt schon Klartext zu reden
und die Lösungen anzustreben.
Man umschifft dieses Thema,
weil es Wahrheiten gibt,
die vielleicht
nicht ganz so populär sind.
Wir sind bereit,
darüber zu sprechen.
Wir haben auch
eine entsprechende Initiative.
Es sind natürlich
auch andere Themen,
z.B., wie wir
konkurrenzfähig bleiben
als Wirtschaftsstandort Schweiz.
Immerhin ist das
die Grundlage unseres Wohlstandes.
Zuerst muss man verdienen,
bevor man verteilen kann.
Wohlstand, Konkurrenzfähigkeit,
Erfolgsmodell Schweiz -
diese Begriffe haben Sie erwähnt.
Ich habe das Gefühl,
vor den Wahlen sagen alle Parteien,
dass es mit der Schweiz
den Bach runtergehe.
Wir stehen
vor grossen Herausforderungen.
Ich habe ein Problem genannt,
das noch nicht gelöst ist.
Aber auch das Thema
der Stromversorgungsicherheit,
wir kommen
sicher noch darauf zurück.
Wir steuern in ein Blackout
mit katastrophalen Folgen
für unser Land, unsere Wirtschaft,
aber auch die Gesellschaft.
Die Politik ist nicht willens,
von ihren Ideologien
und Parteiprogrammen abzurücken,
gemeinsam einen Konsens
und pragmatische Lösungen zu finden.
Das war immer
die Stärke unseres Landes.
Jetzt ging sie verloren.
Insbesondere die linken Parteien
und die SVP sind nicht mehr bereit,
Kompromisse einzugehen.
Das ist notwendig
in einem Vielparteiensystem.
Es ist bedauerlich.
Deshalb sind wir in einem Still-
stand, d.h., dass wir zurückfallen.
Ihr Partner bei den
Listenverbindungen, Marco Chiesa,
grinst ein wenig nach diesem
kleinen Schuss gegen Ihren Bug.
Wir haben zu diesem Thema
ein paar Vorstösse eingereicht.
Einer war über die Kernkraftwerke.
Wir müssen diese
technologischen Verbote entfernen.
Aber die Freisinnigen
haben dagegen gestimmt.
Man muss kohärent sein.
Aber ich bin der Meinung, dass wir
in Zukunft eine Lösung finden,
denn wir brauchen
eine Energieversorgungssicherheit.
Wir haben alle dasselbe Ziel.
(Burkart) Darf ich schnell?
Zum Klima
gibt es noch einen eigenen Block.
(Burkart) Es geht
um die Listenpartner.
Zuerst einmal: Listenverbindungen
sind keine Heirat.
Wir haben Überschneidungen,
wo wir zusammenarbeiten -
in der Finanz-
und Wirtschaftspolitik.
Aber bei einigen Themen sind wir
unterschiedlicher Meinungen.
Das ist klar,
wir sind unterschiedliche Parteien.
Wir haben
verschiedene Listenverbindungen,
z.T. auch mit Der Mitte.
Es gibt sogar einzelne Kantone
mit der GLP oder der SVP.
Das ist normal in unserem System.
Andere Parteien
haben auch Listenverbindungen.
Denn in einem System,
wo es Listenverbindungen gibt,
ist derjenige, der keine Listen-
verbindungen eingeht, im Nachteil.
Wir müssen darüber sprechen,
ob wir das System der Listen-
verbindungen abschaffen wollen,
weil es eben nicht transparent ist.
Wir haben dazu auch noch
ein Erklärvideo vorbereitet.
Lassen Sie mich noch den letzten
Vertreter der Bundesratsparteien
zu Wort kommen, Gerhard Pfister.
Der Mann, der als
amtsältester Präsident im Parlament
die meisten Wahlkämpfe erlebt hat -
vier waren es etwa?
Zwei als Wahlkampfleiter
und zwei als Präsident.
Der zweite ist jetzt.
Hand aufs Herz: Wie gut
ist dieser Wahlkampfsjahrgang 2023?
Er ist wie alle.
Die Medien sagen,
er sei inhaltsleer.
Gleichzeitig fragen sie uns aber
nicht nach den Inhalten.
Ich bin froh, dass es heute losgeht.
Ich hoffe, dass wir wirklich
über die Inhalte sprechen können.
Ich teile
die eben geäusserten Auffassungen.
Wir haben
herausfordernde Zeiten vor uns.
Der Bundeskanzler hat gesagt, diese
Legislatur sei die schwierigste.
Er tritt jetzt zurück,
Walter Thurnherr von Der Mitte.
Er sagte, die vergangene Legislatur
sei die schwierigste gewesen
für die Schweiz seit
dem Zweiten Weltkrieg. Das ist so.
Und es stehen
noch ein paar Herausforderungen an,
über die wir gerne miteinander
diskutieren sollen.
Für jede Präsidentin
und für jeden Präsidenten
habe ich heute
eine Frage vorbereitet,
die in 45 Sek. zu beantworten ist.
Gleichzeitig
haben sie die Möglichkeit,
sich an die Wähler/-innen
zu wenden.
Die ersten 45 Sek.
gehen an Gerhard Pfister.
Herr Pfister,
Sie versprechen als Mitte,
Sie würden
die Schweiz zusammenhalten.
Sie kritisieren die Polarisierung
und Polemisierung
der linken und rechten Parteien.
Das macht auch Die Junge Mitte
mit Slogans wie diesem hier,
gefunden auf Instagram:
Meine Frage an Sie:
Genügt es als Wahlprogramm,
nicht zu den Polparteien zu gehören?
Die Zeit läuft ab jetzt.
Das alleine genügt natürlich nicht
für Die Mitte.
Wir sind aber auch mehr.
Wir haben Inhalte, wir kämpfen
für die Kaufkraft des Mittelstandes,
wir kämpfen gegen die hohe
Prämienbelastung der Menschen.
Wir kämpfen
für die Generationengerechtigkeit.
Die Themen sind schon da.
Aber Polarisierung ist etwas, was
auch in der Schweiz angekommen ist.
Es ist die Tendenz,
dass die verschiedenen Lager
nicht mehr miteinander reden,
sondern nur noch bestätigen,
dass sie selber recht haben.
Die Schweiz lebt davon,
dass wir in der Politik
einen guten Dialog pflegen,
auch hart streiten,
aber die Argumente
der anderen aufnehmen
und diese argumentativ
zu widerlegen versuchen.
Das verhindert die Polarisierung.
Die Polarisierung droht,
die Gesellschaft zu spalten.
Damit sind die 45 Sek. um.
Vielen Dank, Herr Pfister.
Balthasar Glättli
wird in einigen Minuten
als Nächster an der Reihe sein.
Zuerst aber zu einem Thema,
das Thierry Burkart angesprochen hat
und das auch für Schlagzeilen
sorgte: die Listenverbindungen.
Etwas,
das wir seit ewigen Zeiten kennen.
Listenverbindungen
sind eine Art Zweckgemeinschaft
zwischen Parteien
auf kantonaler Ebene.
Da unterstützen Sie als Wähler/-
innen vielleicht eine Partei,
die Sie gar nicht gewählt haben.
Wie geht das?
Dazu unser Erklärvideo
zu den Listenverbindungen
der Parteien mit Fraktionsstärke.
Wer diesen Herbst eine Partei wählt,
unterstützt je nach Kanton
indirekt auch eine andere Partei -
wegen Listenverbindungen.
So haben FDP und SVP
in einigen Kantonen
ihre Listen zusammengeschlossen.
Die Mitte verbündet sich
in einigen Kantonen mit der GLP
und in wenigen mit der FDP.
Zwischen SP und Grünen
gibt es in fast allen Kantonen
Listenverbindungen.
Teilweise ist auch die GLP dabei.
Dadurch können die Parteien
u.U. zusätzliche Stimmen gewinnen.
Ein Beispiel:
In einem Kanton erhält Partei A
23'000 Stimmen, Partei B 17'000.
Sind z.B. 5'000 Stimmen
für einen Nationalratssitz nötig,
erhält Partei A vier Sitze
und Partei B drei Sitze.
Verbinden sie ihre Listen, kommen
sie zusammen auf 40'000 Stimmen
und gewinnen so einen Sitz dazu.
Welche der beiden Parteien den Sitz
bekommt, muss neu berechnet werden.
In diesem Beispiel erhält A
aufgrund des Stimmenverhältnisses
den zusätzlichen Sitz.
Für welche Partei
sich eine Listenverbindung
mit zusätzlichen Sitzen
in einem Kanton auszahlt,
ist schwierig vorauszusehen.
Herr Chiesa, die FDP setzt sich ein,
korrigieren Sie mich, Thierry
Burkart, wenn es nicht stimmt,
für indirekte Waffenlieferungen
in die Ukraine.
Sie will näher
mit der NATO zusammenarbeiten
und drängt auf ein Verhandlungs-
mandat der Schweiz mit der EU,
damit Probleme gelöst werden können.
Das sind mind.
drei gewichtige Gründe,
die aus Sicht der SVP gegen solche
Listenverbindungen sprechen würden.
Bei diesen drei inhaltlichen Themen
haben wir einen grossen Unterschied.
Wenn ich z.B. die Unterstützung
für unsere KMUs anschaue,
kleinere und mittelgrosse
Unternehmen,
die das Rückgrat
unserer Schweiz sind
und unseren Wohlstand
gewährleisten ...
Wir sind die Parteien, die diese
Interessen am besten vertreten.
Die FDP und die SVP.
Sie sind zuverlässig
für die wirtschaftlichen Interessen
von kleineren und mittelgrossen
Unternehmen in der Schweiz.
So können wir zusammen
gute Arbeit leisten.
Wie viel SVP
darf es in der FDP sein?
Es geht nicht darum, wie viel SVP
in der FDP ist, sondern darum,
dass man einen Nachteil hat,
wenn man nicht
in einer Listenverbindung ist.
D.h., man kann
nicht immer nur wählen,
sondern die anderen
müssen auch bereit sein.
In meinem Kanton hat Die Mitte
entschieden, mit der EVP zu gehen.
Wir wollten
eine grosse Listenverbindung machen
mit der Mitte, der SVP und FDP.
Mit dem Ziel, dass ein Restmandat
nicht an die linke Seite geht.
Natürlich möchte man für sich selber
eines holen, das ist klar.
Aber wenn nicht für sich selber,
dann zumindest
nicht für die linke Seite.
Denn es besteht der Konsens
unter den bürgerlichen Parteien,
dass dort vieles
anders politisiert wird.
Die letzte Bemerkung:
Ich bin etwas erstaunt
über die grossen Geschichten,
die geschrieben wurden
im Zusammenhang mit der FDP und SVP.
Das war natürlich
ein linkes Narrativ,
das von vielen Medien
gerne aufgenommen wurde.
Was nicht beleuchtet wurde,
ist z.B.,
dass die GLP verschiedene
Listenverbindungen hat
mit der SP, den Grünen und der JUSO.
Z.B. im Kanton Graubünden.
Ich wäre noch darauf eingegangen.
Ich sage es nur schnell.
Die Grünliberalen mit der JUSO.
Die JUSO wollen die Marktwirtschaft
abschaffen, das Eigentum
und sogar die Polizei.
Das ist ja wirklich viel weiter weg
als die SVP und die FDP.
Wir haben in vielen Fragen
unterschiedliche Meinungen,
aber in zentralen Punkten arbeiten
wir gemeinsam für dieses Land.
Ich komme gleich zu Ihnen, Herr
Grossen, weil das war ein Angriff.
Vielleicht noch Sie:
- Man muss sehen:
Wer die Gleichstellung,
die Kaufkraft
oder den Klimaschutz stärken will,
wählt die SP.
Diese Person kann vielleicht
auch die Grünen wählen,
weil wir ein sehr ähnliches
Parteiprogramm haben,
für Ähnliches einstehen.
So geht keine Stimme verloren,
weil wir flächendeckend
Listenverbindungen haben,
z.T. auch mit der GLP.
Man darf auch nicht vergessen,
dass Sie in Ihrem Kanton,
Thierry Burkart, eine
Listenverbindung haben mit der SVP.
Eine Stimme für die FDP ist so auch
eine Stimme für Andreas Glarner ...
Sie haben
das System nicht verstanden.
... der menschenfeindlich
gegen Minderheiten hetzt.
Ich habe das sehr wohl verstanden,
wir können den Beitrag
nochmals anschauen.
Indirekt ist das auch eine Stimme
für Menschen wie Andreas Glarner.
Das muss den FDP-Wählern
bewusst sein.
Eine kurze Reaktion darauf?
Grundsätzlich
geht die Stimme zu uns.
Wir hätten gerne eine
breitere Listenverbindung gemacht,
aber wichtig ist, dass die Stimme
nicht zu Ihnen und zur JUSO geht,
das ist die erste Priorität.
Denn wir haben
genug linke Politik in der Schweiz.
Das hat uns u.a. den Stillstand in
den letzten vier Jahren eingebrockt,
v.a. im Bereich der Strom-
und Energieversorgungssicherheit.
Wir steuern auf ein Blackout zu,
und Sie sind nicht bereit,
von Ihrer Ideologie abzurücken.
Die SVP, die SP,
die FDP und Die Mitte
bilden die vier Bundesratsparteien.
Aber wir haben heute auch
vier weitere Parteispitzen bei uns.
Ich möchte gerne
Jürg Grossen das Wort geben,
weil er genannt wurde
als Präsident der GLP.
Ohne Listenverbindungen hätten Sie
im Parlament 20 % weniger Sitze.
Im Kanton Graubünden spannen Sie
mit den Grünen und der SP zusammen,
damit auch mit der JUSO.
Ich gehe nicht davon aus, dass
ein durchschnittlicher GLP-Wähler
ein Freund des Marxismus ist, oder?
Auf keinen Fall.
Ich bedaure es, dass wir nicht
über die Inhalte sprechen,
sondern über die Listenverbindungen,
die sehr transparent sind.
Thierry Burkart,
es steht auf jedem Wahlzettel,
wie die Listen verbunden sind.
Die Leute wissen das
und zwar seit Jahren.
Es ist immer das Gleiche.
Wir haben ein unfaires Wahlsystem.
Dieses Wahlsystem begünstigt
starke Parteien, grosse Parteien.
Wir möchten das
schon lange abschaffen.
Das wurde aber immer bekämpft
von den grossen Parteien,
von rechts und links.
Deshalb müssen wir
als kleinere Partei
logischerweise
Listenverbindungen machen,
um die Wähleranteile auch
in Sitzzahlen ummünzen zu können.
Das hat man im Video gesehen.
Deshalb geht es nicht um
die Inhalte, sondern um Mathematik.
Sie wurden auch schon
als Excel-Meister bezeichnet.
Natürlich, wir machen
seit Jahren unsere Berechnungen.
Dafür sind wir bekannt.
Aber wir versuchen,
das zu optimieren.
Wir haben das festgelegt
und haben eine Strategie
mit der Mitte und der EVP,
möglichst flächendeckend
in der ganzen Schweiz.
Es gibt einige Kantone,
wo das nicht möglich war,
weil die eine oder andere Partei
nicht wollte oder konnte.
Dann suchten wir nach Alternativen,
das waren dann
die SP oder die Grünen.
Sie haben
beim Wahlkampfauftakt Ihrer Partei
sportliche Ziele genannt:
Mind. 10 % Wähleranteil und
eine Rückkehr in den Ständerat,
wo Sie nicht mehr vertreten sind.
Woher sollen diese Stimme kommen?
Von den frustrierten Wählern
von Herrn Glättli?
Es ist mir völlig egal,
woher diese Stimmen kommen.
Das sollen Leute sein, die den Mut
haben, die Grünliberalen zu wählen.
Muss man Mut dazu haben?
Selbstverständlich, denn die Grün-
liberalen diese Polarisierung ...
Wir wollen keine linke Verzichts-,
Verbots- und Moralpolitik.
Und schon gar nicht
an den Boden kleben.
Wir wollen auch nicht
eine rechtsbürgerliche Politik,
die auch mit Kleben zu tun hat,
nämlich dem Kleben an alten Lösungen
wie der Atomkraft
oder dem Verbrennungsmotor.
Das wollen wir nicht. Ich glaube,
der Bundesrat ist mutlos geworden,
er hat sich nicht mehr
vorwärts bewegt.
Deshalb sagen wir,
wir wollen diesen Wähleranteil,
damit wir in den Bundesrat kommen.
Das zu sagen, braucht Mut,
das ist völlig klar.
Wir haben letztes Mal
3,2 % zugelegt.
Wenn wir das noch einmal schaffen,
kriegen wir diese 10 %.
Ich bin überzeugt davon, dass wir
in den Ständerat kommen werden.
Balthasar Glättli, Ihre Vorgängerin
Regula Rytz führte die Grünen
vor vier Jahren
zu einem historischen Wahlsieg.
Wenn es nach dem letzten
SRG-Wahlbarometer von sotomo geht,
können Sie froh sein, nicht
unter 10 % Wähleranteil zu fallen.
Die letzte Umfrage sieht die SVP als
wählerstärkste Partei an der Spitze
bei 27,1 %, +1,5 %.
Dahinter die SP mit 17,8 %, gefolgt
von der FDP mit 14,6 % Wähleranteil.
Nur gerade 0,3 % vor der Mitte.
Es folgen die Grünen
mit prognostizierten 10,2 %,
das sind drei Prozentpunkte weniger
als vor vier Jahren.
Die Grünliberalen der Vollständig-
keit halber noch bei 8,3 %,
die EVP kommt hier auf 2,1 %.
Und die EDU,
heute Abend auch in der Sendung,
wird unter "Andere" zusammengefasst.
Herr Glättli, haben Sie sich
schon damit abgefunden,
am Wahlsonntag nicht
zu den Gewinnern zu gehören?
Im Gegenteil, die Grünen sind die
Partei mit dem grössten Potenzial.
Ich sage das nicht einfach
zur blinden Ermunterung,
sondern man kann
in die Geschichte schauen.
Vor vier Jahren wurden
im allerletzten Wahlbarometer
weniger als zwei Wochen
vor den Wahlen,
also quasi die analoge Umfrage,
10,7 % vorausgesagt.
Dann haben wir 2,5 % mehr gemacht.
Das ist ausserhalb dieser sog.
Fehlermarge, die man immer ausführt.
Das zeigt mir als Präsident,
dass das,
was ich vor vier Jahren als
Wahlkampfleiter begleiten durfte,
nämlich
eine unglaubliche Mobilisierung,
am Schluss den Unterschied macht.
Dafür kämpfen wir alle gemeinsam,
14'000 Mitglieder,
fast die Hälfte mehr
als vor vier Jahren.
Auch Sie haben nun 45 Sek. Zeit,
um eine spezifische Frage
von mir zu beantworten.
Diese dreht sich
um ein unerwartetes Geschenk:
Es handelt sich dabei
um Carmita Burkard Kroeber,
die zu den Erben des Sika-Konzerns
gehört.
Meine Frage an Sie, Herr Glättli:
Sie haben die Geldflüsse an
die Parteien und von Grossspendern
immer gerne kritisiert,
warum lassen sich die Grünen jetzt
selbst kaufen?
Wir haben die Intransparenz
kritisiert.
Wir haben selbst immer Transparenz
vorgelebt, schon seit Jahren.
Sie können das
über Jahre hinweg überprüfen.
Wir haben uns eine
strengere Transparenz auferlegt,
als wir jetzt
in diesem Wahlkampf haben werden.
Und ich freue mich,
dass Carmita Burkard Kroeger
diesen Appell gemacht hat.
Sie hat nicht nur Geld gegeben,
sondern gesagt,
dass es die entscheidende Legislatur
im Parlament ist,
die die Weichen stellt,
ob wir es schaffen, die Klimakrise
noch gerecht zu bekämpfen,
die Biodiversitätskrise
zu bekämpfen,
ob wir Lösungen finden können.
Man findet sie nur im Parlament.
Ihr Aufruf ist,
dass sich alle engagieren sollen.
Diejenigen, die Geld haben,
mit Geld.
Diejenigen,
die nicht genug Geld haben,
mit ihrer Stimme für die Grünen.
Eine Punktlandung,
trotzdem die Nachfrage:
Was machen Sie mit dieser Million?
Im Moment haben alle das Gefühl,
dass wir damit
allerlei machen könnten.
1 Mio. ist für uns
unheimlich viel Geld,
in einem Wahlkampf aber
nicht wirklich so viel Geld.
Ein Vollversand an alle Haushalte
kostet z.B. dieses Summe.
Wir haben uns dazu entschieden,
nicht so zu handeln,
also quasi nur einmal
einen Punkt zu machen,
sondern es v.a. in die interne
Mobilisierung zu stecken.
Wir versuchen,
aus unseren Mitgliedern
Mitkämpfer/-innen
für den grünen Wahlsieg zu machen.
U.a. mit einer App, die uns erlaubt,
erstmals direkt ...
Das ist aber eine teure App
für 1 Mio.
Nein,
die kostet natürlich weit weniger.
Aber das ist etwas, was man
wirklich zeigen kann und will.
Und alle können
auf Avanti Verdi mitmachen.
Lilian Studer,
in Ihrem Wahlprogramm heisst es:
"Ein gutes Leben
braucht eine intakte Umwelt,
respektvolles Miteinander und starke
Familien. Dafür stehen wir ein."
Wer von den anderen Präsidenten
und Co-Präsidenten
steht denn nicht
für diese Themen ein?
Ich glaube,
da sind wir uns alle einig,
dass wir in der Schweiz enorm viel
Gutes haben, das funktioniert.
Ein Beispiel: Als ich kürzlich
in Bern ausgestiegen bin,
blieb jemand im Zug drin,
weil niemand diese Person abholte.
Ich war da irgendwie involviert.
Dieser Zug sollte nach Bern fahren.
Ich denke, Behinderte,
sie haben die Möglichkeit,
im Zug oder in unserer Gesellschaft
teilzunehmen.
Aber eben mit Hindernissen.
Jetzt gilt es, diese Hürden ...
Darum habe ich
das Beispiel gebracht.
Hürden, Hindernisse
und Herausforderungen stehen an.
Ich glaube, wir sind alle dankbar
für unsere Gesellschaft,
das, was in der Schweiz
funktioniert.
Dafür können wir
wirklich dankbar sein.
Aber die Herausforderung, dass wir
eben nicht nach Thun fahren,
nicht stehen bleiben, darum geht es.
Hier gibt es
unterschiedliche Ansatzpunkte,
unterschiedliche Gedanken
und Lösungsvorschläge,
die man
unterschiedlich angehen kann.
Mir selbst, uns ist es wichtig,
hier ein Miteinander zu suchen.
Nicht jede Partei, auch nicht wir,
hat einfach die Lösung
für sich bereit.
Es braucht häufig
einen Massnahmenmix
und eben ein gutes Miteinander
und viele gute Gespräche.
Sie stehen für starke Familien ein,
habe ich gesagt.
Meinen Sie damit
trotz Ihrem Nein zur Ehe für alle
auch Familien mit gleich-
geschlechtlichen Partner/-innen?
Selbstverständlich.
Die Ehe für alle steht fest.
Wer verheiratet ist,
ist verheiratet.
Aber weil sie diesen Punkt an-
sprechen, das ist wirklich stossend.
Ich glaube, das Bundesgericht
hat 1984 entschieden,
dass das stossend ist.
Verheiratete Personen
sollen keine Nachteile
bei Steuern und Renten haben.
Wir sind heute, 2023,
immer noch nicht so weit,
dass wir die verheirateten Personen
gleichberechtigt behandeln
wie Konkubinatspaare.
Ich möchte doch noch kurz
auf Ihr Parteiprogramm hinweisen:
"Gott stiftete die verbindliche Ge-
meinschaft zwischen Mann und Frau."
Das gilt noch?
Ich glaube, momentan gilt das Recht,
das wir gemacht haben.
Die Bevölkerung hat entschieden.
Ich weiss nicht,
worauf Sie hinaus wollen.
Das Volk hat entschieden
und das gilt.
Ich will darauf hinaus, ob Sie z.B.
auch für Homosexuelle und Lesben
in den Wahlkampf starten.
Wir stehen immer
für alle Menschen ein.
Es gibt gewisse Nuancen,
aber ich sage:
Wir stehen für den Menschen ein,
die Menschen mit Herausforderungen,
die sich
in unserer Gesellschaft ergeben.
Wir waren immer
eine sehr menschenfreundliche -
menschenzentrierte - Partei,
die den Menschen ins Zentrum stellt
und nicht die Wirtschaft
oder was auch immer.
Das alles dient ja dem Menschen.
Das ist uns wichtig.
Danke. Daniel Frischknecht, Ihre
Partei EDU hat in diesem Wahlkampf
wegen Listenverbindungen
für Schlagzeilen gesorgt.
Im Kanton Zürich mit den corona-
massnahmenkritischen Organisationen
Aufrecht Zürich,
mit MASS-VOLL! von Nicolas Rimoldi.
Und mit den Schweizer Demokraten.
Wie wohl ist Ihnen,
dass Sie mit Herrn Rimoldi
einen Mann unterstützen,
der zuletzt in Österreich mit einem
bekannten Rechtsextremen posierte?
Das finde ich natürlich nicht toll.
Ich würde das auch nie machen.
Ich unterstütze das auch nicht,
im Gegenteil.
Er hat auch mit mir telefoniert,
weil ich in der Zeitung
Stellung genommen habe.
Er fragte mich, was ich da gesagt
habe. Ich sagte, meine Meinung.
Er hat die Freiheit,
solche Dinge zu machen.
Aber ich finde es
überhaupt nicht förderlich,
sowohl für Listenverbindungen
als auch seine Zukunft.
Aber dafür ist er
selbst verantwortlich.
Solche Dinge sind aber weit weg
von unseren Grundsätzen, ganz klar.
Aber Sie unterstützen ihn
trotzdem indirekt,
weil als kleine Partei lässt sich
auch von jemandem profitieren,
der in den Schlagzeilen ist.
Wenn der Präsident irgendwo von
meiner Seite her Fehltritte macht,
machen nicht alle, die zu dieser
Bewegung gehören, Fehltritte.
Wir haben sehr gute Verbindungen
zu Leuten,
die z.T.
gleiche Werte wie wir vertreten.
Das ist jetzt einfach Herr Rimoldi,
der das getan hat.
Das muss er auch verantworten.
Aber wir haben ja nicht
die Listenverbindung
wegen Lukas Rimoldi gemacht,
sondern wegen MASS-VOLL!.
Nicolas heisst er.
- Ach ja, sorry, Nicolas.
... weil wir dort eine Schnittstelle
haben mit den Coronamassnahmen.
Listenverbindungen sind,
seit sie es gibt, umstritten.
Meine Meinung ist
diejenige von Herrn Grossen.
Den doppelten Pukelsheim
würden wir auf nationaler Ebene
ebenfalls begrüssen.
Wir wollten ihn 2011 im Thurgau
im grossen Rat anführen,
das wurde natürlich
von den grossen Parteien abgelehnt,
weil sie Federn lassen würden.
Vielen Dank, wir haben jetzt mal
alle acht Präsident/-innen gehört
und würden in den ersten
thematischen Block einsteigen,
in dem wir
über Energie- und Klimapolitik
und die Versorgungssicherheit
in der Schweiz reden.
Herr Burkart wird jetzt vielleicht
ein wenig feuchte Augen bekommen,
nicht wegen des Themas, sondern
wegen der Bilder, die wir zeigen.
Bei denen denkt man vielleicht nicht
zuerst ans Thema Klima und Energie.
Lassen Sie uns das
zusammen anschauen,
das sind Impressionen
der Badenfahrt,
dem Volksfest im Kanton Aargau,
das ganze zehn Tage dauert.
Neben Umzügen stehen v.a. liebevoll
gestaltete Stände, Bars und Beizen
im Zentrum, ein Sehen und Gesehen-
werden auch für Politiker/-innen.
Herr Burkart steht dort jeweils
hinter der Bar, glaube ich.
Warum erzähle ich das alles?
Die Badenfahrt und Sie,
das ist wie Paris und der Eiffelturm
oder Tim und Struppi,
das gehört zusammen.
Es braucht aber auch
sehr viel Strom.
Da wird Strom für eine Gemeinde von
8'000 Einwohner/-innen installiert,
sagt Reto Huber, Zuständiger
für Planung und Infrastruktur.
Kann man sich eine Badenfahrt mit
Blick auf die Versorgungssicherheit
überhaupt noch leisten?
Ja, die Schweizer Bevölkerung
möchte eben auch solche Feste
feiern können.
Die Schweizer Bevölkerung braucht
eine Stromversorgungssicherheit,
eine der grossen Stützen, die wir
in unserem Land immer hatten -
dass wir eben
diese Sicherheit haben.
Nun droht sie, verloren zu gehen.
Die ETH berechnet,
dass wir heute pro Jahr
etwa 60 Terawattstunden Strom
benötigen.
Im Jahr 2050 werden es etwa 90 sein.
Eine massive Steigerung.
Wir sind weit weg davon,
entsprechende Lösungen zu finden.
Wir stehen dafür,
dass es alles braucht.
Braucht es nicht auch Verzicht?
Sie wollen aber nicht auf Ihre
geliebte Badenfahrt verzichten.
Nein, das wollen
nicht nur wir nicht,
das wollen viele Tausende, sogar
Hunderttausende Menschen nicht.
Natürlich gibt es
Effizienzmassnahmen,
da wird die Technologie
Fortschritte machen.
Davon bin ich überzeugt. Das ist
ein Teil dessen, was wir benötigen,
um diese grosse Herausforderung
meistern zu können.
Das alleine reicht aber nicht.
Wir brauchen vielmehr alle
Technologien, die man massiv zubaut.
Nicht nur ein wenig, sondern massiv.
D.h. erneuerbare.
D.h. auch, dass wir die bestehenden
Kraftwerke weiterbetreiben müssen.
Hier haben wir
einen Vorstoss gemacht und sagten,
dass es Investitionen
in die Kernkraft braucht,
um diese weiterbetreiben zu können,
damit sie länger sicher ist.
Das wurde leider von Links
und Mitte abgelehnt.
Natürlich kann die erneuerbare
Energie einen Anteil daran bringen,
um in die Zukunft zu gehen, aber
wenn ich sehe, dass wir im Grimsel
nach 20 Jahren die Staumauer
immer noch nicht erhöht haben
oder dass bei Freiflächen-
Fotovoltaikanlagen im Wallis
die Grünen das wiederum bekämpfen,
da muss ich sagen, kann es nur sein,
dass wir den Strommix haben.
Jetzt steigen wir in die Gasenergie
ein. Das kann nicht der Weg sein.
Stichwort Kernenergie. Wir bleiben
bei Ihnen und Ihren 45 Sek.
Die FDP steht auch für erneuerbare
Energien, setzt sich dafür ein.
Sie setzt aber auch auf eine neue
Generation von Kernkraftwerken.
Ist Ihre Energiestrategie
nicht zu teuer und zu unsicher
und damit auch ein Widerspruch
zum Wunsch nach dieser viel
zitierten Versorgungssicherheit?
Die Zeit läuft ab jetzt.
Energiesicherheit, Stromversorgungs-
sicherheit ist allgemein teuer.
Praktisch alle ausser
der Kernenergie sind subventioniert.
Jemand muss es also bezahlen.
Das wird auch in Zukunft so sein.
Es braucht einen breiten Mix,
wir können es uns nicht leisten,
wie es die Grünen und die SP
fordern,
möglichst schnell
aus der Kernenergie auszusteigen.
Der Preis wäre, dass wir noch mehr
in die Gasenergie einsteigen müssen.
Wir haben letztes Jahr mit Notrecht
ein Notkraftwerk für Gas und Öl
aufgestellt,
damit man die Grundlast
sicherstellen kann.
Es braucht 70'000 l Öl pro Stunde,
das ist das Versagen
der aktuellen Energiepolitik.
Wir brauchen Technologiefreiheit
und können nicht
mit ideologischen Scheuklappen
die Probleme von morgen lösen.
Vielen Dank.
Mattea Meyer, ideologische Scheu-
klappen, ich glaube, er meint Sie.
Ich gebe den Ball
gerne gleich zurück.
Seien wir doch ehrlich,
würden wir ein neues AKW bauen,
würde es 20-30 Jahre dauern,
bis das ans Netz kommt.
Erstens haben wir diese Zeit nicht,
zweitens wissen wir
nach wie vor nicht,
wie wir den atomaren Abfall
lagern können,
sodass es auch für die zukünftigen
Generationen sicher ist.
Eine solche Diskussion
verstellt den Blick für das,
was jetzt wichtig ist:
nämlich wegzukommen von Öl und Gas,
dadurch auch wegzukommen
von Diktaturen wie Russland,
von dessen Lieferungen
wir nach wie vor abhängig sind.
Gleichzeitig müssen wir
die erneuerbaren Energien fördern.
Solarenergie,
Windenergie, Wasserenergie
und ja,
wir haben hier Nachholbedarf.
Ich war im Sommer
in Deutschland im Urlaub.
Da gibt es überall Solarparks,
Windräder ennet der Grenze.
Warum haben wir das
in der Schweiz nicht?
Wir müssen wirklich nachholen.
Ich war mit meinen
beiden Kindern unterwegs.
Es macht mir Sorgen, wenn wir sehen,
welche Extremereignisse
wir diesen Sommer hatten.
Ich bin aber auch überzeugt davon,
dass wir es besser könnten.
Wir könnten es schaffen,
diese Energiewende hinzukriegen,
die Klimaziele zu erreichen,
wenn wir politisch
am selben Strick ziehen.
(Chiesa) Ein tolles Beispiel.
Deutschland hat
die Kohlekraftwerke wieder geöffnet.
Ist das wirklich die Strategie,
die Sie in der Schweiz wollen?
60 % unserer Energie
ist heute fossil.
Wir können sie ersetzen.
Das werden wir in Zukunft tun.
Aber es braucht viel Zeit,
um das zu tun.
30 % gehören zusätzlich
zur Atomkraftwerkproduktion.
Das werden wir abgeben.
Wie ist es möglich, in einer Zeit
eines riesigen Bevölkerungswachstums
auf 10 Mio. Menschen,
den Bedarf unserer Schweiz,
von Familien und Unternehmen
zu gewährleisten?
Es ist unmöglich.
Wenn man die Solaroffensive
im Kanton Wallis bedenkt,
wir wissen heute ganz genau,
dass diese Solaroffensive
nicht klappen wird.
Wollen wir die gleiche Strategie
wie in Deutschland? Nein.
Wir wollen eine unabhängige Schweiz.
Die Schweiz kann nur
mit Kernkraftwerken unabhängig sein.
Sonst werden wir immer die Kern-
kraftenergie von Frankreich kaufen.
Das ist Wahnsinn.
Marco Chiesa, das ist doch
eine unehrliche Politik.
Alle Projekte für mehr
erneuerbare Energien zu blockieren,
gegen jedes Klimagesetz ein
Referendum zu machen und zu sagen:
"Wir haben keine Lösung,
wir schlittern in eine Krise."
Wir müssen jetzt, spätestens jetzt
damit beginnen,
die Klimaziele zu erreichen.
Für nachfolgende Generationen,
für Ihre Kinder, für meine Kinder.
(Burkart) Aber Mattea Meyer,
von wegen Ehrlichkeit.
Wer blockiert denn den Ausbau der
Staumauer? Wer blockiert z.B. ...
Jetzt hat man nach 25 Jahren einen
Windpark in Sainte-Croix eröffnet,
wer hat das blockiert?
Und wenn Sie sagen, wir müssen weg
von den fossilen Energien:
Was passiert denn jetzt?
Es gibt eine Ausschreibung für
drei permanente neue Gaskraftwerke.
Wir steigen jetzt
in die fossile Energie ein,
es ist doch widersinnig, wenn wir
die Klimaziele erreichen wollen,
um 2050 CO2-neutral zu sein.
Eine grüne, finnische
Energieministerin hat gesagt:
"Wenn man von Russland unabhängig
sein, die CO2-Ziele erreichen
und eine Versorgungssicherheit
haben möchte, braucht es alles,
eben auch Kernenergie."
Hier auszusteigen,
hier nicht zu investieren,
damit wenigstens die bestehenden
weiter betrieben werden können,
ist unverantwortlich.
(Meyer) Viele dieser Projekte
blockiert auch ein Verband,
dessen Präsident
Ihr Parteikollege Kurt Fluri ist.
(Burkart)
Haben Sie doch einen gefunden!
Ich könnte Ihnen mehrere aufzeigen,
bei denen Sie massgebend sind.
Gerhard Pfister,
Ihre Altbundesrätin Doris Leuthard
hat diese Energiewende
ja eingeleitet
und mit dem Gesamtbundesrat
den Atomstecker gezogen.
War das ein Fehler?
Sie sagen natürlich Nein.
Aber Sie hören,
es reicht nirgendwohin.
Erstens muss man daran erinnern,
dass wir
in einer direkten Demokratie sind.
Es ist nicht Frau Leuthard,
die irgendeinem Atomkraftwerk
einen Stecker gezogen hat,
sondern das Volk hat entschieden,
dass die Kernkraftwerke
in der Schweiz
so lange weiter laufen sollen.
Das ist der grosse Unterschied
zu Deutschland.
Bei uns hat das Volk entschieden,
die Kernkraftwerke sollen so lange
laufen, wie sie sicher sind.
Aber das Volk wollte auch,
dass in der Schweiz keine
neuen Kernkraftwerke gebaut werden.
Noch einmal, wir sind
in einer direkten Demokratie.
Es gibt jetzt eine Initiative,
die diesen Beschluss
wieder rückgängig machen will.
Darüber wird das Schweizer Volk
in den nächsten vier Jahren
vermutlich abstimmen können.
Dann kann man ja sehen,
ob das Volk immer noch
diesen beschlossenen Kurs bestätigt
oder ob es einen neuen Kurs will.
Persönlich bin ich ganz klar
der Auffassung,
dass die Diskussion um neue Kern-
kraftwerke nicht zielführend ist,
denn was wir in der
Schweizer Politik verpasst haben,
da nehme ich meine Partei
durchaus auch rein:
Wir haben es verpasst, nach dem
Ja des Volks zur Energiestrategie
die erneuerbaren Energien
wirklich auszubauen.
Das ist gescheitert,
auch am Widerstand von links.
Ebenso am Widerstand von rechts.
Wir haben nicht schnell genug
vorwärts gemacht.
Wenn wir jetzt wieder sagen,
dass wir vielleicht irgendwann,
in zehn Jahren,
ein Kernkraftwerk bauen,
um die heutigen Probleme zu lösen,
verschieben wir es wieder.
Der Ausbau der erneuerbaren Energien
muss viel intensiver passieren
und die Kernkraftwerke sollen
selbstverständlich am Netz bleiben,
solange sie sicher sind.
- Danke.
Ich sehe Balthasar Glättli nicken,
möchte aber dennoch fragen:
Neue Technologien auf dem Radar
haben, heisst ja nicht gleich,
neue Reaktoren hochziehen.
Warum nicht darüber nachdenken?
(Glättli) Es gibt kein Forschungs-
verbot, es gibt kein Denkverbot.
Wir forschen weiterhin, die Schweiz
ist bei Euratom dabei etc.
Aber was es noch mehr gibt -
darüber müssen wir stärker reden -
es gibt Technologie,
die jetzt auf dem Markt ist,
die man jetzt kaufen kann.
Sie würde uns erlauben,
40 % des Stroms zu produzieren.
Das sind die Effizienzmassnahmen.
Wir vergeuden heute in der Schweiz
mehr Strom, sinnlos,
als wir in diesem Land
mit AKWs produzieren.
Da verstehe ich es nicht ...
Wenn wir es sogar im Nationalrat
geschafft haben,
eine verbindliche Regelung
zu finden,
die sich an in anderen Ländern
bewährten Mechanismen anlehnt,
Effizienzpfade, die nicht nur
auf dem Papier stehen,
sondern die auch gehandelt werden
können, ein marktliches Modell.
Da blockiert dann
der bürgerlich dominierte Ständerat,
und sogar - Ironie der Geschichte -
Bundesrat Rösti wehrt sich
für mehr Effizienz, weil er weiss,
dass es die billigste,
die umweltfreundlichste,
die naturfreundlichste und die
schnellste verfügbare Energie ist.
Zu den AKWs:
Man kann über die Gefahr reden.
Aber man kann auch einfach
wirtschaftlich argumentieren.
Wenn wir 20-30 Mrd. Fr.
für 20 Jahre als Investitionsblock
auf die Seite legen,
fehlt uns dieses Geld in dieser Zeit
für die Solaroffensive.
Solarenergie ist die
akzeptierteste erneuerbare Energie.
Sie könnte allein schon
auf den bestehenden Dächern
die Energie der Schweiz erzeugen.
Sie haben den Ständerat angegriffen,
es sind zwei Ständeräte hier.
Wer will sich wehren?
- (Burkart) Beide.
Ich meine, warum das eine tun,
das andere nicht lassen.
Weshalb spielt man das eine
immer gegen das andere aus?
(Glättli) Weshalb dann
der Effizienz nicht zustimmen?
(Burkart) Folgendes
wird einfach ausgeblendet:
Wir haben kein Sommerstromproblem.
Wir haben ein Winterstromproblem.
Deshalb bin ich voll
für PV-Anlagen, für den Ausbau.
Ich bin ja im Gegensatz
zu Ihrer Partei
im Wallis
auch für Freiflächenanlagen,
die tatsächlich etwas
zum Winterstrom beitragen könnten.
Aber das Winterstromproblem
ist nicht gelöst.
Dort braucht es Bandenergie,
solange wir nicht
die saisonalen Speicher haben.
Und dort sind wir technologisch noch
nicht so weit, dass es funktioniert.
Wenn Sie mit den Kosten kommen,
ist es einfach klar.
Je nachdem welche Produktion
wie subventioniert ist,
sind die Preise unterschiedlich.
Deswegen sind das politische und
nicht marktwirtschaftliche Fragen.
Ich höre Speicher
und denke an Jürg Grossen. Warum?
* Jürg Grossen lacht. *
Ich höre mir diese Diskussion
über Energiepolitik gerne an.
Aber es zeigt einfach,
wie viel Polemik im System ist.
Die einen links
wollen einfach zubauen,
nicht über neue Technologien
nachdenken.
Effizienz finde ich auch gut,
wir leben das auch vor,
wissen, was das Potenzial ist.
Ich bin auch der Meinung, dass der
Ständerat einen Schritt machen muss,
wir sind diese Woche
in der Kommission weitergekommen.
Ich glaube, das kommt irgendwann gut
im September.
Es zeigt aber auch,
dass die Bürgerlichen an einer alten
Technologie festhalten wollen,
Reaktoren der alten Typen
bauen wollen.
Man soll nachdenken,
man soll forschen, unbedingt.
Ich habe überhaupt
kein Problem damit,
ich bin einverstanden,
wenn die AKWs länger laufen.
Und es stimmt nicht, Thierry
Pfister, dass wir geschlafen haben.
Letztes Jahr haben wir einen Zubau
von mehr als einer Terawattstunde
Solarenergie gemacht.
Das wurde fast totgeschwiegen.
Mir geht es auch zu langsam.
Aber ich habe die Zahlen
heute noch angeschaut,
wir müssen noch deutlich
mehr Solarenergie zubauen.
Im Moment versorgen wir die Schweiz
jeden Monat mit 7-8 % Solarenergie.
Es ist sehr beträchtlich,
was da jetzt kommt.
In wenigen Jahren wird das deutlich
mehr sein als die Atomkraft heute.
Deshalb müssen wir die Atomkraft
nicht gleich abschalten,
sondern wir haben auch
eine Elektrifizierung.
Wenn wir aus dem Fossilen
aussteigen wollen,
müssen wir
den Verbrennungsmotor entfernen.
Dekarbonisierung, oder?
Genau, dann heisst es,
wir fahren elektrisch,
wir heizen elektrisch mit
Wärmepumpen. Das braucht mehr Strom.
Deswegen braucht es
ein Gesamtkonzept.
Ich komme auf Ihre Frage zurück,
da spielen die Speicher
eine wesentliche Rolle.
Solarenergie bedingt
Steuerung und Speicherung.
Zuerst darf
Herr Pfister den Angriff,
dass er nicht geschlafen habe,
parieren.
Dann darf Herr Chiesa,
der sich viele Notizen gemacht hat.
Das Parlament hat es nach dem Ja
des Volkes zur Energiestrategie,
zum Ausstieg aus der Kernenergie,
nicht hingekriegt,
den Ausbau der erneuerbaren
Energieträger zu forcieren.
Das ist jetzt seit einem Jahr so,
als man letztes Jahr
mit dem Krieg in der Ukraine
und dem Abschalten von
vielen Kernkraftwerken in Frankreich
Angst hatte, dass man
nicht gut durch den Winter kommt.
Das war das Signal.
Seither hat das Parlament wichtige
und richtige Schritte gemacht.
Aber man hätte
diese Schritte aus meiner Sicht
schon früher machen müssen.
Um solare Energie zu speichern,
brauchen wir zehn Täler,
wo im Winter das Wasser
gespeichert werden kann
und wo im Winter diese Energie
produziert werden kann.
Wir wissen nicht, wo in der Schweiz
solche geeigneten Täler sind.
Die ganze Welt zielt auf die AKWs,
die Kernkraftwerke,
weil wir
eine CO2-Ausstossenergie haben.
Die Europäische Union,
es gibt viele Leute,
die die Europäische Union schätzen,
die EU sagt, dass wir in Europa
Kernkraftwerke brauchen.
In Asien
werden Kernkraftwerke gebaut.
Warum sollten wir einen bewährten
Energiemix ändern in der Schweiz
und unsere Versorgungssicherheit
im Bereich der Energie gefährden?
(Pfister)
Wir sollten es deshalb nicht machen,
weil das Volk es so entschieden hat.
Aber davor sagte man,
man würde nie Probleme haben.
Und was machen wir?
Wir kaufen Energie,
Kernkraftenergie aus Frankreich.
Frankreich möchte wieder
in diese Energie investieren
und andere Länder in Europa auch.
Ich möchte gerne,
dass in der nächsten Legislatur
nochmals über dieses Thema
gesprochen wird.
Klar, man kann sparen,
aber jedes Jahr wandern
80'000 Personen in die Schweiz ein.
Und diese Leute brauchen Strom,
zusätzlichen Verkehr, Spitäler usw.
Das ist
eine riesige Herausforderung.
Aber ich gehe davon aus, dass wir
über Migration noch sprechen werden.
Sie haben meinen Blick
wunderbar verstanden.
Ho capito tutto,
ich habe verstanden.
Wir sind immer noch
im Block Versorgungssicherheit.
Der nächste Block ist dann
Migration.
Wir dürfen aber den Kampf gegen
den Klimawandel nicht vergessen.
Da möchte ich darüber reden,
was wir in den letzten Wochen
und Tagen erlebt haben.
Wir können sagen:
"Was für ein Sommer!"
Wir können das so oder so meinen:
einen Prachtsommer
oder einen Sommer der Rekorde.
Herr Frischknecht,
Sie haben die Hand gehoben.
Wie wichtig ist Ihnen
der Kampf gegen den Klimawandel?
Ich finde den Kampf gegen
den Klimawandel sehr wichtig.
Aber er sollte nicht so
propagandistisch geführt werden.
D.h., dass wir wirklich
über die Probleme diskutieren,
anstatt Angst zu schüren.
Junge beginnen z.B.,
sich auf die Strasse zu kleben.
Das zeigt das Ausmass.
Vielleicht zeigt es auch die
Verzweiflung dieser jungen Menschen?
Nein, ich glaube,
dass sie instrumentalisiert werden.
Z.T. von den Kantonsschullehrern
und so.
Ich finde das bedenklich.
Der Klimawandel
ist ja unbestritten.
Aber indem man Ideologie
so populistisch rüberbringt,
lösen wir nichts.
Wie ideologisch sind Sie in diesem
Bereich unterwegs, Lilian Studer?
Ich möchte noch einen Hinweis machen
zu den Kernkraftwerken.
Mühleberg ist ein Beispiel.
Mühleberg hätte weiterbetrieben
werden können,
wenn Investoren da gewesen wären.
Aber es waren keine Investoren da.
Man benötigt einfach enorm
viel Geld, um AKWs zu betreiben.
Da scheitert es nur schon nebst dem,
dass das Volk
eben klar Nein gesagt hat,
zumindest zu weiteren Bauten.
Der Klimawandel ist Realität.
Sie haben die Hitzetage erwähnt,
die wir erlebt haben.
Jetzt kommen wahrscheinlich
die Überschwemmungen,
was wir nicht hoffen,
aber das wurde heute ja schon
in den Medien projiziert.
Denken wir an den Winter zurück.
Momentan möchten wir vielleicht
nicht an den Winter denken,
aber wir hatten sehr wenig Schnee
im letzten Winter.
Das macht uns
als Schweiz zu schaffen.
Die Gletscher haben sich
letztes Jahr um 6 % verringert.
Sie haben an Fläche abgenommen.
- Genau.
Und dieses Jahr werden sie sicher
noch um einiges mehr schmelzen.
Es ist ein grösserer Wandel da,
das kann man nicht mehr ignorieren.
Wir sind verantwortlich
für die zukünftigen Generationen,
nicht nur für uns -
wir haben noch saubere Luft.
Aber wir müssen schauen,
dass diese Lebensgrundlage
auch da ist
für die zukünftigen Generationen.
Wenn wir jetzt nicht handeln,
ist es für die kommenden
Generationen zu spät.
Man merkt es
auch im Wahlbarometer der SRG,
es ist das zweitwichtigste
oder das Topthema.
Das müssen wir ernst nehmen.
Zum Abschluss: Den Drive,
den wir im Parlament erlebt haben,
dürfen wir weiterführen.
Verstehen Sie die jungen Menschen,
die sich auf die Strassen kleben?
Er versteht sie ja gar nicht.
Ich habe mich
auch mit der Klimajugend befasst.
Ich habe Gespräche geführt.
Ich habe gemerkt, wie stark sie
von der Angst getrieben werden.
Dafür habe ich Verständnis.
Aber die Angst
ist der schlechteste Ratgeber.
Ich glaube, wir müssen
der Klimajugend begegnen.
Wir sind in einer Demokratie,
wir können nicht ...
Ich würde gerne
schneller vorwärtsgehen,
aber es braucht Diskussionen.
Es ist wichtig,
dass man dieser Klimajugend begegnet
und ihr die Angst nimmt.
Im Vorfeld dieser Sendung und auch
sonst lese ich viel über Politik.
Aber mir ist nicht im Gedächtnis,
ob Sie, Balthasar Glättli,
Verständnis haben für die Leute,
die sich auf die Strasse kleben.
Ich habe Verständnis für alle,
die finden,
dass die Politik in der Schweiz
total ungenügend ist.
Das Problem ist so riesig.
In der Schweiz schaffen wir es,
eine Woche lang über
Wettervorhersagen zu streiten.
Dabei ist es doch nicht das Problem,
ob es ein paar Grad wärmer
oder kälter ist in einem Sommer.
In diesem heissen Sommer
läuft es mir kalt den Rücken runter,
wenn ich sehe,
wie sich die Extremen entwickeln
in einem Rahmen, in dem es auch
die pessimistischen Wissenschaftler
nicht vorausgesehen haben.
Z.B. die Temperatur im Atlantik.
Die Oberflächentemperatur
der letzten 30 Jahre
bewegt sich in einem Rahmen,
aber diesen Frühling
explodierte sie völlig.
Das Gleiche bei der Neueisbildung
in der Antarktik.
Auch da gibt es mal mehr,
mal weniger, es gibt Kurven.
Aber dieses Jahr
sinkt sie drastisch.
D.h., wir kommen
in die Nähe von Kipppunkten.
Wenn das Eis nicht dort ist,
wird die Sonne nicht reflektiert
im antarktischen Winter.
D.h., das Meer heizt sich noch mehr
auf, das ist positive Rückkopplung.
D.h., wir müssen jetzt handeln.
Das ist meine Kritik
an den Klimaklebern:
Wir müssen handeln in diesem Staat
und mit verbindlichen
gesetzlichen Regeln.
Man muss sich nicht
die Illusion machen,
dass man das bei einer
Referendumsabstimmung ändern könnte.
Wenn es vorwärtsgehen muss,
dann muss man wählen, grün wählen.
Da wäre ich
fast nicht darauf gekommen,
dass Sie das noch hinzufügen würden.
* Applaus *
Wenn es rückwärts geht im Parlament,
kann man Stopp sagen.
Für das gibt es ein Referendum.
Es gibt noch andere Parteien,
die das Wort Grün im Namen haben.
Wir brauchen mehr Zukunft.
Danke für dieses Plädoyer.
Jürg Grossen hat öffentlich mehr Mut
bei der Klimapolitik gefordert.
Ich möchte zu diesem ganzen Bereich,
in dem wir gerade sind,
Ihnen 45 Sek. geben.
Sie setzen auf eine nationale
Power-to-X-Strategie,
statt neue Gas- und Atomkraftwerke.
Das Problem ist ganz ehrlich,
dass ich es nicht verstehe.
Es geht um Umwandlungsverfahren
von überschüssigem Strom
in synthetische
Treib- und Brennstoffe.
Meine Frage an Sie:
Die GLP gilt
ein wenig als Akademikerpartei,
nicht negativ gemeint.
Hält Sie das davon ab,
den Menschen im Land die Lösungen
ein wenig einfacher zu erklären?
Die Zeit läuft ab jetzt.
Nein, das hält mich
überhaupt nicht davon ab.
Ich bin kein Akademiker,
ich habe einen Beruf erlernt.
Wir zeigen, wie das geht.
Diese Power-to-X-Technologie
ist eine Schweizer Technologie,
sie kommt von der ETH.
Sie wurde erfunden, um
überschüssigen Strom umzuwandeln
in synthetische Gase.
Deshalb ist es nicht falsch,
auch auf Gaskraftwerke zu setzen
und auf synthetischen Treibstoff.
Deshalb ist es nicht falsch,
Notkraftwerke zu haben,
die im Moment noch mit Erdöl laufen.
Diese werden später ersetzt
durch synthetischen Treibstoff.
Solarenergie bedingt Speicherung.
Das hat Thierry Burkart
richtig gesagt:
Wir haben
im Sommer grosse Überschüsse,
deshalb kann man auch problemlos
die Bahnfahrt machen.
Aber im Winter
haben wir mehr Probleme.
Deshalb braucht es
Saison-Speicherung.
Das macht man
mit der Power-to-X-Technologie.
Vielen Dank, Jürg Grossen.
Mattea Meyer wird
die Nächste sein mit ihren 45 Sek.
Darf ich noch kurz
auf Balthasar Glättli replizieren?
Eigentlich nicht.
Er hat vorhin
eine lange Rede gehalten.
Wenn Sie es
in einem Satz hinkriegen.
Auch wenn es jetzt
ein Hitzesommer ist: cool down.
Man muss nicht nur mit Panik
agieren, das geht eben nicht.
Wir müssen vernünftig bleiben.
Die Technologien helfen
den Menschen, Lösungen zu finden.
Aber wir müssen
die Lösungen auch voranbringen.
Es nützt nichts, vernünftig zu sein
und nichts zu tun.
Ich weiss nicht, wer jemals
auf die Idee kommen konnte,
dass die Grünen
und die Grünliberalen
miteinander einen Bundesratssitz
haben könnten.
Zu Recht.
- Das wollen Sie ja nicht.
Mattea Meyer dazu?
Mir fehlt noch ein Aspekt
in dieser Diskussion.
Wir haben hier
eine Jahrhundertaufgabe zu lösen.
Nicht nur in der Schweiz,
sondern weltweit.
Für die Schweiz
sind die Massnahmen klar:
massive öffentliche Investitionen.
Da hat das Klimaschutzgesetz
einen guten Weg eingeschlagen.
Aber die Schweiz hat international
einen wichtigen Hebel.
Unser Finanzplatz
ist für das 14-fache
an CO2-Ausstoss verantwortlich.
Diese Zahlen
habe ich nicht erfunden,
sondern sie kommen
von einer Studie von economiesuisse.
Wenn wir all
diese unverantwortlichen Akteure -
Banken, Versicherungen etc. -,
die weiterhin in Ölpipelines,
in die Zerstörung des Regenwaldes
investieren,
dazu verpflichten, in klimaneutrale
und nicht klimaschädliche Dinge
zu investieren,
dann leisten wir weltweit gesehen
einen wichtigen Beitrag
zur Klimakrisenbekämpfung.
Da fehlen mir leider auch
von Ihrer Seite die Lösungen.
Sie sind nicht bereit, den Finanz-
platz in die Pflicht zu nehmen.
Noch einen Satz dazu,
denn wir sind zeitlich in Verzug.
Das kostet Milliarden von Franken
für den Steuerzahler.
Schon heute und morgen
werden die Familien Hunderte Franken
mehr bezahlen müssen
für die Energiekosten.
Die UBS in die Pflicht zu nehmen,
kostet die Familien nichts.
Die Schweiz ist verantwortlich
für 0,1 % der weltweiten Emissionen.
Sie sprechen so, als könnten wir
alleine diese Welt retten,
aber die Steuerzahlen
müssten alles bezahlen.
Meiner Meinung nach
ist das heuchlerisch.
Das ist eine Lüge.
Wir können das nicht dulden.
Wir können unser Bestes geben,
aber die Energiekosten
sind Treiber der Inflation.
Und die Inflation ist tödlich
für die Leute, die arbeiten.
Das war jetzt ein längerer Satz
mit einigen Nebensätzen.
Balthasar Glättli, Sie konnten
vorher gut referieren.
Von den Energiekosten
zu den Gesundheitskosten,
denn dort drückt den Menschen
im Land der Schuh.
Noch selten hat ein Wort
die Politik so in Beschlag genommen
wie das Wort Kaufkraft.
Jede Partei glaubt natürlich,
den Schlüssel dazu zu haben,
damit den Leuten
mehr Geld im Portemonnaie bleibt.
Ein massgeblicher Treiber
sind die Gesundheitskosten
und damit die Krankenkassenprämien:
Wer kennt und spürt es
nicht selbst im Portemonnaie?
Das sind einige
der diskutierten Ideen im Parlament
zur Kostenexplosion
im Gesundheitswesen.
Das ist unser Erklärvideo:
Das Parlament diskutiert aktuell
zwei Volksinitiativen
gegen die steigenden
Gesundheitskosten.
Die Mitte hat die
Kostenbremse-Initiative lanciert.
Steigen die Gesundheitskosten
stärker als die Löhne,
müssen Bund und Kantone Massnahmen
ergreifen, um die Kosten zu bremsen.
Eine Mehrheit des Parlaments
und der Bundesrat
wollen stattdessen
einen indirekten Gegenvorschlag.
Sie möchten Kostenziele
im Gesundheitswesen festlegen,
die nicht überschritten
werden sollen.
Anders als bei der Initiative
soll dies aber nicht an
die Lohnentwicklung gekoppelt sein.
Die SP fordert mit
der Prämien-Entlastungs-Initiative:
Eine versicherte Person soll nicht
mehr als 10 % ihres Einkommens
für Krankenkassenprämien ausgeben.
Darum soll die Prämienverbilligung
ausgebaut werden,
indem insbesondere Bund
und auch Kantone mehr bezahlen.
Einer Mehrheit des Parlaments
und dem Bundesrat geht das zu weit.
Sie arbeiten
an einem indirekten Gegenvorschlag.
Dieser möchte die Prämien-
verbilligung ebenfalls ausbauen,
allerdings weniger stark
als die Initiative.
Die Kosten
sollen die Kantone tragen.
Was tun gegen
die steigenden Gesundheitskosten?
Herr Pfister, die Wahrheit ist doch:
Wenn nicht jemand verzichtet,
wird sich auch nichts bewegen.
Die Ärzte
verzichten nicht auf ihre Gehälter,
die Apothekerinnen
nicht auf ihre Margen,
die Krankenkassenverbände
nicht auf ihre Pfründe
und die Patientin nicht darauf, die
bestmögliche Medizin zu bekommen.
Warum soll jetzt ausgerechnet
Ihre Kostenbremse-Initiative
die nötige Heilung bringen?
Weil es Zeit ist, weil die Prämien
jetzt schon wieder stark ansteigen.
Und weil wir unbedingt
Massnahmen ergreifen müssen,
von denen wir wissen,
dass sie wirken.
Aber niemand der Akteure hat
das Interesse, sie zu ergreifen.
Es gibt unzählige Studien, die
zeigen, dass wir in unserem System
6 Mrd. in der Grundversicherung
einsparen können,
ohne die Qualität einzusparen,
die uns sehr wichtig ist.
Wir haben eines der besten
Gesundheitssysteme der Welt,
aber auch eines der teuersten.
6 Mrd. kann man
aus diesem System entfernen,
indem man
die falschen Anreize entfernt.
Z.B., indem unnötige Operationen
gemacht werden
oder indem die Mengenausweitung
stattfindet.
Im Moment wird zwischen
den Spitälern zu wenig koordiniert.
Zu viele Spitäler
machen das Gleiche.
Die Spezialisierung wird nicht
lokalisiert in gewissen Zentren.
Es gibt einen Katalog
von über 40 Massnahmen.
Das Problem ist, dass wir uns
im Parlament nicht einig werden,
welche Massnahmen man greifen soll.
Warum nicht?
Weil sich die Interessenvertreter
gegenseitig aufheben.
Das ist eines der grössten Probleme.
Im Gesundheitswesen greifen
die Lobbys am stärksten ein.
Das kann man
aus unserer Sicht nur verhindern,
indem man einer Initiative zustimmt.
Auch wenn ich
jetzt die Gefahr laufe,
einen bösen Blick
von Ihnen zu erhalten:
Auch Die Mitte
hat Mandate aus diesem Bereich.
Ja,
und auch für Mitte-Politiker gilt,
diese Massnahmen zu ergreifen,
wenn das Volk ihnen zustimmt.
Auch für Mitte-Politiker gilt,
dass sie auf ihre Pfründe
verzichten müssen,
wenn es nötig ist
und wenn es die Kosten reduziert.
Einen Vorschlag haben wir bespro-
chen, zum zweiten kommen wir gleich.
Läuft Ihnen Die Mitte
ein wenig den Rang ab
in der Gesundheitspolitik,
Herr Burkart?
Wir haben ein gut funktionierendes
Gesundheitssystem,
von dem alle profitieren können.
Die Möglichkeiten werden
immer besser, Gott sei Dank.
Sie kosten auch etwas.
Das ist ein Teil der
Kostensteigerung, aber nicht nur.
Mir fällt auf,
dass man bei diesen Vorschlägen
gar keine Lösung
im System anvisiert,
sondern mehr Geld ins Spiel bringt.
Z.B. Prämienverbilligung
oder mehr Steuern.
Aber damit
hat man das Problem nicht gelöst.
Irgendjemand muss es bezahlen.
Ich werde Ihnen
gerne ein paar Beispiele nennen.
Aber seien wir ehrlich:
Das Patentrezept gibt es hier nicht.
Es ist so ein komplexes
und sehr starres System.
Auf der einen Seite
haben wir ein starres System
bei den Leistungserbringern.
Dort braucht es mehr Wettbewerb
nach Preis und Qualität.
Mit der Digitalisierung
sind wir massiv im Rückstand
im schweizerischen Gesundheitswesen,
bei aller Qualität, die wir haben.
Da besteht massiver Aufholbedarf.
Da können wir viel Geld sparen.
Und auf der Versicherungsseite
könnten wir attraktivere
und flexiblere Modelle
für die Krankenkassenversicherten
anbieten.
Damit könnten die Bürger/-innen
ein massgeschneidertes Produkt
einkaufen,
das für sie am besten passt.
So könnte man massiv Geld sparen,
bis zu 25 %.
Frau Meyer, die Prämienentlastungs-
Initiative der SP fordert,
dass kein Haushalt mehr als 10 %
des verfügbaren Einkommens
für Krankenkassenprämien
ausgeben muss.
Wie kommen Sie
auf diese willkürliche Grenze?
Bei der Einführung der
obligatorischen Krankenversicherung
machte man ein Versprechen,
dass jeder Haushalt
max. 8 % des Einkommens
ausgeben muss
für Krankenkassenprämien.
Bei den Krankenkassenprämien
haben wir ein unsoziales Element.
Wir haben eine sog. Kopfprämie.
D.h., die Rechtsprofessorin
zahlt gleich viel Prämie
wie die Kita-Mitarbeiterin
oder der Pflegefachmann
mit sehr viel tieferem Lohn.
Diese Prämienentlastung
sollte als Ausgleich greifen.
Nur haben sich die Kantone
und der Bund in den letzten Jahren
aus der Verantwortung genommen.
Wir haben heute neun Kantone,
die weniger Geld ausgeben
für Prämienentlastung
als vor zehn Jahren,
obwohl die Gesundheitskosten
gestiegen sind
und obwohl wir mehr Menschen sind.
Dieses Geld
zahlen die Menschen in diesem Land,
das ist nicht in Ordnung.
Wir bleiben gleich bei Ihnen
und Ihren 45 Sek.
Ihre Lösung ist bei solchen Themen
immer ein bisschen die gleiche:
Mütterchen oder Väterchen Staat
soll bezahlen
und mehr Geld
für Prämienverbilligungen ausgeben.
Meine Frage an Sie:
Ist die Bundeskasse für Sie
ein Selbstbedienungsladen?
Die Zeit läuft ab jetzt.
Ich möchte in einem Staat leben,
der den Menschen Sorge trägt.
Wir haben heute die Situation,
dass die Löhne und Renten
gleich bleiben, sie stagnieren,
während gleichzeitig die Mieten und
Krankenkassenprämien explodieren.
D.h.,
immer mehr Menschen haben Mühe,
am Ende des Monats
ihre Rechnungen bezahlen zu können.
Es geht nicht um Väterchen
oder Mütterchen Staat,
sondern darum, wo wir uns für eine
soziale Schweiz einsetzen können
und dafür sorgen können,
dass alle Menschen,
die Respekt
für ihre Arbeit verdient haben,
nicht sorgenvoll
zum Briefkasten gehen müssen,
weil sie nicht wissen,
welche Rechnungen kommen.
Dafür steht die SP:
für eine soziale Schweiz.
Noch 8 Sek.,
die können wir verbrauchen
oder Sie bleiben dabei,
dass es der Staat richten soll.
Ja, weil er sich hier
aus der Verantwortung genommen hat.
Am Schluss ist bei den Kranken-
kassenprämien nicht die Frage,
ob wir es uns leisten können,
sondern wer welchen Anteil zahlt.
Haben wir einen grösseren
solidarisch finanzierten Anteil
über Steuern, bei dem die Reicheren
etwas mehr bezahlen,
oder lassen wir
die Kita-Mitarbeiterin
oder die arbeitslose Person
das bezahlen?
Ich glaube,
die Antwort liegt auf dem Tisch.
Marco Chiesa, Sie haben auch
eine Antwort auf die Frage,
wer für den Prämienschock
verantwortlich ist.
Wollen Sie es gleich selber sagen?
- Ja, gerne.
Berset ist seit 2012 verantwortlich
für das Krankenkassendossier.
Die Kosten sind von 65 Mrd.
auf 90 Mrd. gestiegen.
Es ist völlig klar, dass die Kantone
eine wichtige Rolle spielen.
Aber was auch
eine sehr wichtige Rolle spielt,
ist Migration in der Schweiz.
Während die Schweiz kommt,
hat ab dem ersten Tag
Anspruch auf alle Leistungen.
Die Ausländer/-innen
sind am Prämienschock schuld?
Meinen Sie, dass
1,5 Mio. Menschen in der Schweiz
in 20 Jahren keine Auswirkung
auf unser Gesundheitswesen haben?
Man braucht Spitäler,
Ärzte, Pflegekräfte, Bildung,
Infrastrukturen -
und man muss alles bezahlen.
In den letzten sechs Monaten
sind 50'000 Leute
neu in die Schweiz eingewandert.
Und die brauchen auch Pflege.
Ab dem ersten Tag,
an dem sie hier sind,
können sie alle Leistungen bekommen.
Und sie haben gar nicht bezahlt.
Sie haben nicht für die Infrastruk-
tur oder die Ausbildung bezahlt.
Meiner Meinung nach
sollten diese Leute
eine höhere Franchise bezahlen
als Schweizer in der Schweiz,
die dieses System aufgebaut haben.
Ich würde da
etwas vorsichtiger sein.
Ohne Ausländer/-innen wäre
das Gesundheitswesen in der Schweiz
am Boden.
Für die Schweizer -
wenn es dann nur noch
für die Schweizer wäre.
Wir sind dringend
auf ausländische Arbeitskräfte
im Gesundheitswesen angewiesen.
Einfach zu sagen, die Ausländer, die
herkommen, leisten keinen Beitrag
und seien schuld daran,
dass die Kosten im System steigen,
halte ich für unsozial
und nicht richtig.
Wer als Ausländer/-in
in der Schweiz lebt,
hat ebenfalls
Prämienversicherungen zu zahlen
und hat ebenfalls wie alle
Schweizer/-innen ein Recht darauf,
gemäss seinen Einzahlungen
die Leistungen zu erhalten.
Diese Pflicht hat jeder ...
* Sie reden durcheinander. *
Wollen Sie
eine Zweiklassengesellschaft?
Ich gehe davon aus,
dass diese 1,5 Mio. Menschen,
die in den letzten 20 Jahren
in die Schweiz eingewandert sind,
nicht alle Ärzte
und Pflegefachkräfte sind.
(Pfister) Aber alle
zahlen Krankenkassenprämien.
Man hat diesen Leuten
schon erlaubt, herzukommen.
Aber so eine Masseneinwanderung
wie heute ...
Letztes Jahr sind 180'000 Menschen
in die Schweiz eingewandert.
Mit Verlaub,
jetzt muss ich eingreifen,
diesen Block haben noch vorgesehen.
Wir haben die Botschaft verstanden.
Die Kosten steigen
und wir können das nicht bremsen,
wenn wir nicht auch
die Migration ...
Aber an den zu hohen Kosten ...
(Meyer) Entschuldigung,
jetzt kann ich mal sprechen.
Dass an den Kosten
nur die Ausländer schuld sind,
ist aus meiner Sicht falsch.
(Meyer) Wir haben hier definitiv
gesehen, dass die SVP bei allem
immer nur den Ausländer/-innen
die Schuld gibt.
Und dass ihr damit auch verstecken
wollt, wie ihr verstrickt seid.
Gerry Pfister hat das
richtigerweise angesprochen.
Der Lobbyismus
ist ein massives Problem.
Marco Chiesa, erklären Sie mir,
weshalb wir hier in der Schweiz
achtmal mehr für Medikamente
bezahlen sollen als im Ausland?
Erklären Sie mir, weshalb
Ihr Parteikollege Thomas De Courten
Präsident ist von einem
Pharmaverband, der dort abzockt
und gleichzeitig
mit diesem Verband dafür sorgt,
dass die Medikamentenpreise
nicht sinken?
Weil Sie davon profitieren.
Hunderte von Millionen von Franken,
die am Schluss
die Versicherten bezahlen.
Das ist doch nicht in Ordnung,
nicht ehrlich.
(Chiesa) Ich kann Ihnen sagen,
dass Herr De Courten
für Generika verantwortlich ist.
Das sind die Medikamente,
die am wenigsten kosten.
Schlussendlich, wenn wir
über dieses System sprechen:
In diesem System
sind alle verantwortlich,
die Patienten, die Ärzte,
die Apotheken und auch Ihre Politik.
Die Migration
ist dafür verantwortlich.
Wenn ich z.B.
an die Asylpolitik denke.
Wer bezahlt alle Leistungen
der Asylsuchenden? Der Steuerzahler.
Wir müssen jetzt in diesem Bereich
unbedingt eine klare Politik haben,
sonst wird der Steuerzahler
immer mehr bezahlen.
Gut. Der Moderator macht jetzt
einen klaren Versuch,
die Diskussion
in diese Richtung zu verlagern.
Ich möchte jetzt die 45 Sek.
für Lilian Studer bereithalten.
Ihre Partei setzt
die Familie ins Zentrum
und bei den Gesundheitskosten
auch auf Prämienverbilligungen.
Meine Frage an Sie:
Sind solche Prämienverbilligungen,
die es ja schon gibt, letztlich
nicht einfach Pflästerli-Politik?
Müsste man nicht z.B.
konsequenter Spitäler schliessen
oder auch fusionieren?
Die Zeit läuft, für Sie
und das Thema Gesundheitspolitik.
Eine Studie von Pro Familia zeigt,
dass die finanziellen Mittel
bei den Familien
wirklich sehr begrenzt sind.
Darum ist es kurzfristig
enorm wichtig,
dass die Prämienverbilligung
erhöht wird.
Aber ja, es braucht Massnahmen.
Baselland und Basel-Stadt
sind kürzlich
einen guten Schritt vorangegangen.
Sie haben sich in eine Gesundheits-
region Baselland zusammengetan.
Das erwarte ich auch
von anderen Regionen.
Dass man sich zusammentut und
nicht den Kantönligeist hochhält.
Das haben wir vorhin
von Gerry Pfister gehört.
Die Akteure im Gesundheitsbereich
müssen sich zusammentun
und zusammen nach Lösungen suchen.
So, wie es jetzt läuft,
ist es enorm schwierig.
Vielen Dank,
auch dieses Mal eine Punktlandung.
Herr Frischknecht?
Ich möchte ein praktisches Beispiel
dafür bringen,
was Mattea Meyer vorhin erzählt hat.
Wir reden ja darüber,
warum die Prämien so hoch sind.
Gerhard Pfister hat vorhin erzählt,
es sei wegen unnötiger Operationen.
Ich hatte bis 2017 Hepatitis C.
Die Krankenkasse
hätte mir das bezahlt,
ich habe die Rechnung schon gesehen,
sie wäre bei 60'000 Fr. gewesen.
Ich habe gesagt, dass ich das
nicht verantworten kann.
Wir reden immer über Prämien.
Ich fragte,
ob es keinen anderen Weg gäbe.
Es hiess, sie dürften das
vom Kantonsspital aus nicht machen.
Aber sie haben mir dann
eine Adresse gegeben
und ich habe in Australien
Medikamente bestellt.
Sieben Tage später
waren sie in Romanshorn.
Ich habe sie begleitet eingenommen
und drei Monate später
war ich die Hepatitis C los.
Ich habe es selbst bezahlt,
1'400 Fr.
Wir haben eine Differenz
von 58'600 Fr.
Da ist irgendwas im System falsch.
Da spielt z.T. das BAG den Ball
mehr der Pharmaindustrie zu
anstatt uns Bürgern.
Bitte noch je ein Satz,
ich muss auf diesen Satz bestehen,
weil wir zeitlich in arger Not sind.
Herr Grossen.
Wichtig ist im Gesundheitswesen
nicht die Pflästerli-Politik,
sondern die Ursachenbekämpfung.
Gerry Pfister hat es richtig gesagt,
das haben wir jetzt auch gehört.
Es gibt einen Expertenbericht,
er zeigte auf,
wo überall die Möglichkeiten sind.
Dieser Expertenbericht sollte ernst
genommen und umgesetzt werden.
Spitalregionen, Ambulant
und Stationär gleich behandeln,
keine Fehlanreize im System usw.
Es gibt genügend Mittel.
Wir müssen uns zusammenraufen, auch
in der Politik, und das umsetzen.
(Glättli) Das Hauptproblem
im Gesundheitswesen ist,
dass es gut funktioniert.
Das klingt absurd, aber wir alle
wollen die bestmögliche Behandlung.
Mein Plädoyer ist, dass wir
schauen müssen, dass es passiert.
Das ist nicht überall der Fall.
Ausserdem darf es
keine Zweiklassenpolitik geben,
dass die Reichen sich den medizi-
nischen Fortschritt leisten können
und die anderen
in der Holzklasse sind.
Deshalb meine ich eben doch,
dass man darüber sprechen muss,
nicht nur, wie viel es kostet,
sondern auch, wer bezahlt.
Das ist für mich ganz klar
eine Frage der Solidarität.
Der medizinische Fortschritt
muss allen zugute kommen.
Vielen Dank.
Zum Schluss dieser Sendung mit den
Präsident/-innen von acht Parteien
zu einem Thema, das den Wahlherbst
mitentscheiden könnte:
die Haltung der Parteien
zur Migration.
Hier müssen zwei Dinge
klar auseinandergehalten werden:
einerseits
die steigenden Asylgesuche,
andererseits die Zuwanderung
v.a. aus den EU- und EFTA-Staaten.
Zuerst zu den Asylgesuchen.
Im Vergleich
zum ersten Halbjahr 2022
gab es im ersten Halbjahr 2023
ein Drittel mehr Gesuche.
Die meisten Gesuche kommen
von Menschen aus Afghanistan,
gefolgt von Türk/-innen
und Eritreer/-innen.
Zur Zuwanderung, die viel mit der
Personenfreizügigkeit zu tun hat.
Das Staatssekretariat für Migration
hat letzte Woche bekannt gegeben:
Mattea Meyer, wenn nochmals so viele
bis Ende Jahr kommen,
sind wir bald bei einer jährlichen
Zuwanderung von 100'000 Personen.
Dabei hat der Bund eines gesagt:
Man könne max. von 10'000 Menschen
pro Jahr ausgehen.
Ich habe nachgeschaut,
früh hat man beim Bund eingestanden:
Jetzt reden wir bald
von 100'000 Zuwandernden pro Jahr.
Sich um den Faktor 10 zu ver-
schätzen, schon ein wenig seltsam.
Ich beantworte Ihnen
diese Frage gerne, aber ich glaube,
in der Grafik gingen auch die
ukrainischen Geflüchteten verloren,
die weiterhin vor Krieg fliehen
und wie alle anderen Asylsuchenden
das Recht haben ...
Status S.
... einen Ort zu finden, wo sie
Schutz und Sicherheit bekommen.
Wenn das die Schweiz ist,
ist das die Schweiz.
Wir haben die Pflicht, diese Men-
schen menschenwürdig zu behandeln.
Zu diesen Zahlen -
ich glaube, die Frage ist:
Weshalb kommen diese Menschen
in die Schweiz?
Weil es uns wirtschaftlich gut geht,
aber v.a. auch,
weil wir diese Menschen brauchen.
Welche Alterszentren, welche
Spitäler können wir schliessen?
Welche Baustellen
braucht es nicht mehr?
Welche Hotels, Restaurants
wollen wir nicht mehr?
Das sind alles Bereiche,
in denen wir auf ausländische
Arbeitskräfte angewiesen sind.
Ich bin unglaublich dankbar dafür,
dass diese Menschen
diese z.T. sehr schlecht bezahlte
Arbeit leisten,
zu schwierigen Arbeitsbedingungen.
Immer gegen diese Menschen
zu hetzen,
da habe ich wirklich Mühe damit,
dass die rechte Seite das tut.
Herr Chiesa, Sie waren ja
Leiter eines Altersheims.
Ja.
Ohne Grenzgänger und ohne Ausländer.
Wie haben Sie das gemacht?
- Wir können auch in eine kleine ...
Sie hatten dort ernsthaft keine
Grenzgänger und keine Ausländer?
In einem Tal kann man immer ...
- Beantworten Sie bitte die Frage.
Sie hatten dort keinen einzigen
Ausländer und keinen Grenzgänger?
Keine. Keine.
Aber ich kenne auch viele Leute,
viele andere Direktoren
im Kanton Tessin,
die z.B. 100 Arbeitsstellen haben
und nur vier Grenzgänger.
Das ist nicht ein Problem.
Und wir brauchen diese Leute.
Aber es kommen zu viele
und es kommen die falschen.
Nur ein Fünftel dieser Zuwanderer
sind Spezialisten.
Die anderen sind Familiennachzug
oder nicht ausgebildete Leute.
Sonst hätten wir diese Lücke
schon seit Langem gefüllt.
Wir sind in einer Spirale.
Immer mehr Leute kommen und
wir haben eine immer grössere Lücke.
Mit einer solchen Migrationspolitik,
mit einer Masseneinwanderung,
die nicht auf Kompetenzen zielt,
sondern nur auf die Zahl,
werden wir
unsere Bedürfnisse nie decken.
(Meyer) Herr Chiesa, wollen Sie,
dass die Pflegefachkräfte zwar
in die Schweiz kommen können,
um die Älteren zu pflegen,
die Bauarbeiter kommen dürfen,
um die Häuser zu bauen, aber sie
dürfen ihre Kinder nicht mitnehmen?
Wollen Sie das diesen Familien als
Familienpartei SVP wirklich zumuten?
(Chiesa)
Wollen Sie das Problem lösen?
Wollen Sie die Kompetenzen
herbringen oder nicht?
(Meyer) Ich will, dass man mit
diesen Menschen respektvoll umgeht.
Wenn in 20 Jahren 1,5 Mio. Menschen
in die Schweiz gekommen sind
und wir noch immer
über den Fachkräftemangel sprechen
oder eine Lücke in den Kompetenzen,
dann bedeutet das, dass unsere
Migrationspolitik falsch ist.
Wir haben schon eine Lösung.
- Grenzen zu?
Nein, die Lösung
ist unsere Bundesverfassung.
Die Bevölkerung hat klipp und klar
etwas entschieden.
Art. 121a.
Die Einwanderung selbst ...
Steuern.
- ... soll selbst gesteuert werden.
Mit Kontingenten, hohen Zahlen
und mit Inländervorrang.
Der Inländervorrang
ist die wichtigste Massnahme,
die z.B. im Kanton Tessin
umgesetzt werden kann.
Thierry Burkart, Sie waren selbst
mit Fraktionsmitgliedern im Tessin,
haben sich die Situation dort
angeschaut.
Haben wir jetzt ein Problem
oder nicht?
Es ist ja schon augenfällig,
auch die FDP tut sich hier ein wenig
mit der SVP zusammen,
wenn es um diese Thematik geht.
Nein, wir tun uns nicht zusammen,
aber wir besprechen und versuchen,
Politikangebote
bei allen Problemen zu machen,
mit denen das Land konfrontiert ist.
Wir müssen
zwischen der Personenfreizügigkeit
und dem Asylwesen unterscheiden.
Im Asylbereich
haben wir ein Problem.
Chiasso hat uns z.B. geschildert,
was es für diese Gemeinde heisst,
diese Belastung, sie können
gewisse Dinge nicht mehr bewältigen.
Wir müssen allerdings
zur Kenntnis nehmen,
dass wir ein strenges
und gutes Asylgesetz haben.
D.h., dass das Problem
v.a. im Vollzug ist.
Punkt 1 ist, dass Italien momentan
die abgewiesenen Asylbewerber,
die sie aufgrund Dublin zurücknehmen
müssten, nicht zurücknehmen.
Es bräuchte einen Effort des Bundes-
rates, endlich Druck zu machen.
Zweitens sind die Kantone im Vollzug
teilweise sehr zurückhaltend.
Die abgewiesenen Asylbewerber müssen
schnell zurückgeführt werden.
Punkt 3: Dort, wo es nicht
möglich ist, z.B. Eritrea,
hat der Ständerat entschieden,
dass man versucht,
andere Länder zu finden,
die die abgewiesenen Asylbewerber
zurücknehmen.
Diejenigen Menschen, die Anrecht
auf Asyl haben, sollen hierbleiben.
Aber die Abgewiesenen
sollen möglichst schnell
zurückgeschafft werden.
Sonst sinkt die Akzeptanz
in der Bevölkerung.
Wir haben auch in Chiasso,
wo Sie waren, nachgefragt.
Bei Sicherheitsvorsteherin
Sonia Colombo Regazzoni.
Sie ist ja in Ihrer Partei, oder?
- Ja. Das kann ich bestätigen.
Können Sie bestätigen, gut.
Ich will sagen, die Reaktion
in Chiasso, Gerhard Pfister, ist:
Von Herrn Chiesa haben wir schon
viel Härteres dazu gehört.
Man hatte das Gefühl, Chiasso sei
fast die Bronx. Wie sehen Sie das?
Man muss einfach,
so schwierig, wie das ist,
man muss über Zahlen sprechen.
Immer im Wissen,
dass das Menschen sind.
Wenn man die Zahlen anschaut,
sieht man,
dass die Schweiz über die
letzten Jahre, auch aktuell,
nicht wesentlich mehr Asylbewerber
im Land hat als in früheren Jahren.
D.h., unser System - Thierry Burkart
hat das schon ausgeführt -
unsere Asylgesetzgebung ist gut.
Der Vollzug ist aber schwierig.
Wir dürfen nicht vergessen,
dass wir seit dem Ausbruch
des Krieges in der Ukraine
mehr als 70'000 Menschen
aus der Ukraine hier haben.
Sie haben natürlich auch
das Anrecht auf Schutz,
solange die Kriegssituation
in der Ukraine es nicht ermöglicht,
zurückzukehren.
Das ist eine gewaltige Aufgabe.
Einerseits für die ganze
Gesellschaft, für die Solidarität,
aber andererseits auch
für die Kantone und diejenigen,
die an der Grenze
schon mit den üblichen Asylbewerbern
sehr stark beschäftigt sind.
Das System ist ... Wir haben eine
belastete, schwierige Situation.
Wir müssen dringend
noch weitere Unterkünfte suchen.
Aber wir haben kein Asylchaos.
Wir haben eine gute ...
(Chiesa) Das ist nicht so.
(Pfister) Wir haben die Situation
nach wie vor im Griff
und ich warne einfach davor,
auf dem Rücken der Menschen,
v.a. der 70'000 Menschen
aus der Ukraine, Politik zu machen.
Das System, das wir haben, ist gut.
Es ist sehr viel besser
als dasjenige von Deutschland.
Wir haben immer
eine Sicherheitsüberprüfung gemacht.
Noch ein letzter Punkt
zur Rolle von Italien.
Wir müssen uns bewusst sein,
dass für die Länder
an der Aussengrenze von Europa
die Situation
noch viel schwieriger ist.
Dort landen Menschen,
die Anrecht darauf haben,
dass man sie rettet
und für sie sorgt.
Aber das sind
unglaubliche Belastungen.
Hier braucht es nicht
einen Austritt aus Schengen/Dublin,
wie das die SVP fordert,
sondern eine bessere Koordination
und Zusammenarbeit
aller europäischen Staaten.
Nun kommen die 45 Sek.
für Marco Chiesa.
Eine einfache Frage an Sie:
Gibt es irgendein Problem
in der Schweiz,
an dem die Ausländer/-innen aus
Sicht der SVP nicht schuld sind?
Die Zeit läuft ab jetzt.
Eine grosse Einwanderung in der
Schweiz verursacht viele Probleme,
das ist völlig klar.
Z.B. sind die Strassen verstopft,
unsere Bedürfnisse
im Gesundheitswesen steigen,
die Wohnungsnot und der Druck
auf unsere Löhne steigt,
z.B. im Tessin.
Die Energieproblematik wird z.T.
auch durch die Migration verursacht.
Wir müssen selber
die Einwanderung steuern.
Das ist nicht nur
ein Wunsch der SVP,
sondern ein Befehl,
der die Bevölkerung durch
die Bundesverfassung gegeben hat.
Vielen Dank.
Die Frage war ja, ob es etwas gibt,
das  n i c h t  ein Problem ist.
Sie haben eigentlich nur Probleme
aufgezählt. - Entschuldigung?
Ja.
Die Frage war,
ob es ein Problem gibt,
das nicht mit Ausländer/-innen
zu tun hat.
Vielleicht gibt es das ja,
die Frage ist ernst gemeint.
Die Ausländer verursachen
viele Probleme in der Schweiz, ja.
Entschuldigung, die
Masseneinwanderung verursacht sie.
Denn eine gute Einwanderung,
durch die Kompetenzen
in die Schweiz kommen könnten,
wäre eine Lösung für die Schweiz.
Aber eine Kleinigkeit zu Chiasso.
Ich bin Tessiner, ich kenne
die Situation ziemlich gut.
Wir haben heute
130'000 Personen im Asylwesen.
40'000 sind vorläufig angenommen.
Das sind Leute,
die kein Recht auf Asyl haben,
aber sie bleiben hier -
und das jahrelang.
Leute, die illegal in die Schweiz
kommen, wissen ganz genau,
dass sie hier lange bleiben können.
Italien ist ein riesiges Problem,
aber nicht nur Italien.
Die illegalen Migranten
werden nicht registriert.
Wenn diese an die Grenzen kommen,
können sie nicht
via Schengen-Staaten zurückkehren.
Stopp!
- Das ist wichtig.
Es ist alles wichtig,
was heute Abend gesagt wird.
Sie bleiben hier,
und wir bezahlen für das.
Sie haben
heute am meisten Wortzeit bekommen.
E bello, danke!
Noch einen haben wir übrig,
wenn es um die 45 Sek.
für die Präsident/-innen geht.
Der Auftritt von Daniel Frischknecht
von der EDU.
In Ihrem Positionspapier heisst es,
nötigenfalls müsse man das Abkommen
zur Personenfreizügigkeit kündigen.
Man hat das heute Abend schon
diskutiert, meine Frage an Sie:
Wer sollte die Arbeit
in diesen Branchen übernehmen,
die besonders auf ausländische
Fachkräfte angewiesen sind,
z.B. auf dem Bau
oder im Gesundheitswesen?
Die Zeit läuft ab jetzt.
Es ist nicht so gemeint,
dass niemand mehr
in die Schweiz kommen kann.
Es geht mehr
um das Vertragswesen mit der EU.
Die Verträge wurden bis jetzt
nie auf Augenhöhe geführt.
Man spricht immer von bilateral.
Aber von meiner Seite her war
der Eindruck immer eher monolateral.
Von der EU wurde vorgegeben,
was Sache ist,
und wir hätten uns dem fügen müssen.
Das finde ich nicht bilateral.
Aber ich bin
für den bilateralen Weg.
Wenn wir unsere Interessen ...
... bemerkbar machen,
ist das unser Recht.
Sehen Sie nur,
wie nett ich heute bin.
Ich lasse die Leute ausreden
und gehe nicht dazwischen,
ausser sie haben
schon wahnsinnig viel gesprochen.
Lilian Studer, haben wir ein Problem
mit dieser 10-Mio.-Schweiz?
Ich glaube,
dass man sich Sorgen machen darf.
Das ist verständlich.
10 Mio. ist eine grosse Zahl
für die Schweiz.
Kürzlich
haben wir einen Vorstoss überwiesen,
die SVP im Nationalrat nicht.
Das kann ich hier drin sagen.
Das möchte ich damit sagen:
Die SVP stösst schon ein Thema an -
die Migration -,
aber die Lösungen
folgen von allen anderen.
Ich denke da an Frauen,
die vermehrt in den Berufsalltag
integriert werden müssen,
aber da müssen
die Rahmenbedingungen stimmen.
Auch Asylbewerber, die hierbleiben,
müssen viel schneller
ins Arbeitsleben integriert werden.
Da sind die Lösungen
vonseiten SVP sehr kurz.
Warum spreche ich das an?
Die Problematik
mit den Pflegekräften etc.
wird sich verschärfen bezüglich
Fachkräftemangel in der Schweiz,
weil all diese Staaten vermehrt
ihre Leute bei sich behalten
und gute Rahmenbedingungen
für diese Leute schaffen wollen.
Der Fachkräftemangel
wird sich zuspitzen in der Schweiz.
Hier braucht es wirklich Lösungen.
- Sie haben bei allem genickt.
Danke, Lilian Studer.
Balthasar Glättli, Sie müssen
eigentlich nichts mehr anfügen?
Doch, weil das ist
der Widerspruch der SVP.
Auf der einen Seite sind an allem
die Ausländer/-innen schuld,
aber genau gegen jene Lösung,
die es gibt, wehren sie sich auch.
Nämlich nicht "Frauen an den Herd" -
das ist SVP-Politik -,
sondern den Frauen und den Männern
nach ihrem Willen zu ermöglichen,
am Erwerbsleben teilzunehmen.
Z.B. durch bessere Vereinbarkeit,
durch Krippen oder Tagesschulen.
Das finde ich doppelt problematisch,
wenn man nicht einmal
zu einer Lösung Ja sagt,
die die Einwanderung
über die Zeit reduzieren könnte.
Einfach der Fairness halber:
Ich habe noch nie von einem SVP-
Politiker gehört, der sagte:
"Frauen, zurück an den Herd!"
Ich weiss schon, was Sie meinen,
aber es ist etwas zugespitzt.
Jürg Grossen:
Ich kann dem zustimmen,
was die Vereinbarkeit betrifft
und den internen Fachkräftebedarf,
den wir so decken können.
Bei der Migration
muss man die Arbeitsmigration
und Asyl auseinanderhalten.
Die Arbeitsmigration
ist eine positive Migration,
eine gewollte Migration.
Es ist
eine Erfolgsgeschichte der Schweiz.
Das BIP ist massiv gewachsen, seit
wir die Personenfreizügigkeit haben.
Es ist wirklich
eine Erfolgsgeschichte.
Die Asylmigration
ist eine andere Situation.
Dort haben wir ein gutes
und scharfes Asylgesetz.
Es ist klar,
dass einige Leute zurückmüssen
und man alles dafür tun muss.
Diejenigen, die bleiben können,
sollten frühzeitig
ins Erwerbsleben integriert werden.
Darum bitte ich wirklich.
Ich habe selber Erfahrung.
Eine junge Frau aus Afghanistan
wurde bei uns ausgebildet.
Sie ist
eine hervorragende Arbeitskraft
und wird uns
noch wertvolle Dienste erweisen.
Sie bezahlt Steuern und Abgaben.
Die Ausländer bezahlen übrigens
fast 30 % der AHV- und IV-Beträge,
beziehen aber nur 15 %.
Sie bezahlen ihren Anteil also auch.
Das finde ich wichtig zu betonen.
Deshalb muss man diese
Migrationsarten auseinanderhalten.
Bei beiden gibt es gute Lösungen.
Vielen Dank, ich hoffe, das war
für Sie alle eine gute Sendung.
Sie dauerte so lange wie ein
Fussballspiel, sogar noch länger.
Über 90 Min.
Wie ich das wieder
meinen Chefs beibringe ...
Nein, es war
hoffentlich wirklich spannend,
es waren auch viele Themen dabei.
Vielen Dank, dass Sie
heute Abend meine Gäste waren.
Dass Sie sozusagen vollzählig waren.
Das hat mich sehr gefreut.
Das war die erste
von insgesamt elf Wahlsendungen
aus der Küche der "Arena".
Nächste Woche geht es weiter
mit den Wahlsendungen
und einem Thema, das auch schon
heute Abend eine Rolle gespielt hat.
Wir reden dann aber
eine ganze Sendung darüber,
z.B. über die Migration,
das Klima, die Energiepolitik,
Versorgungssicherheit
oder die Altersvorsorge.
Ab dem 20. September werden Sie uns
zweimal in der Woche sehen,
ich hoffe, das wird eine Freude
für Sie und keine Drohung.
Einmal mit einer regulären "Arena"
wie gewohnt am Freitag
und einmal
mit einem neuen Wahlformat:
Wähler/-innen löchern genauso
die Parteipräsident/-innen,
wie wir sie heute Abend
erlebt haben, mit ihren Fragen.
Wie Sie dort mit dabei sein können,
erfahren Sie schon bald
bei mir auf den sozialen Medien,
z.B. auf Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Manuela Waldner, Nina Oeggerli,
Alexandra Duttweiler, Kira Euler